CATEGORIA:
Ministério de Minas e Energia - MME (publicado no Dou em 20.10.2021), nos termos

TITULO:
RESOLUÇÃO CNSP Nº 491, DE 4 DE MAIO DE 2026

TEXTO:
RESOLUÇÃO CNSP Nº 491, DE 4 DE MAIO DE 2026
Estabelece as normas gerais aplicáveis às operações
de proteção patrimonial mutualista.
A SUPERINTENDÊNCIA DE SEGUROS PRIVADOS - SUSEP, no uso da atribuição
que lhe confere o art. 34, inciso XI, do Decreto n° 60.459, de 13 de março de 1967, torna
público que o CONSELHO NACIONAL DE SEGUROS PRIVADOS - CNSP em sessão
extraordinária realizada em 04 de maio de 2026, tendo em vista o disposto nos arts. 5° e
32 do Decreto-Lei n.° 73, de 21 de novembro de 1966, e considerando o que consta na Lei
Complementar n° 213, de 15 de janeiro de 2025, e no processo Susep n°
15414.611143/2025-13, resolve:
Art. 1° Esta Resolução estabelece as normas gerais aplicáveis às operações de
proteção patrimonial mutualista.
CAPÍTULO I
DA ADEQUAÇÃO E CESSAÇÃO DAS ATIVIDADES DAS ASSOCIAÇÕES
Art. 2° As associações referidas no art. 9° da Lei Complementar n° 213, de 15
de janeiro de 2025, terão o prazo de vinte e quatro meses, contado da data de publicação
desta Resolução, para se adequarem à legislação aplicável e às disposições desta
regulamentação, observados os §§ 6° e 7° deste artigo.
§ 1° As associações que realizaram o cadastramento disposto no art. 9°, inciso
I, da Lei Complementar n° 213, de 15 de janeiro de 2025, poderão optar pela cessação das
atividades tratadas no caput daquele artigo, no prazo de até cento e oitenta dias, contado
da data de publicação desta Resolução, sem prejuízo do disposto nos §§ 2° a 5° do referido
artigo.
§ 2° A opção pela cessação de atividades deverá ser formalmente comunicada
à Superintendência de Seguros Privados - Susep, na forma estabelecida pela Autarquia,
mediante a entrega de documentação que comprove a interrupção das atividades referidas
no caput do art. 9° da Lei Complementar n° 213, de 15 de janeiro de 2025.
§ 3° As administradoras que apresentarem pedido de autorização para
funcionamento no prazo de até noventa dias, contado da data de publicação desta
Resolução, terão seus pedidos analisados com prioridade em relação aos demais pedidos
de autorização de administradoras, observada a ordem cronológica de protocolo e a
regularidade documental, sem prejuízo da análise dos pedidos apresentados após esse
prazo.
§ 4° A Susep observará a ordem cronológica de protocolo e a regularidade
documental dos pedidos para fins de análise, podendo organizá-los em lotes com
cronogramas de deliberação compatíveis com sua capacidade operacional, sendo que as
autorizações referentes a cada lote poderão ser publicadas de forma conjunta.
Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico
§ 5° Os pedidos de autorização apresentados após o prazo previsto no § 3°
serão analisados conforme a ordem cronológica de protocolo e a disponibilidade
operacional da Autarquia.
§ 6° Concluída a análise e publicada a autorização do primeiro lote de pedidos
protocolados no prazo do § 3°, será concedido às associações prazo para adaptação
correspondente a seis meses, salvo se o período remanescente dos vinte e quatro meses
previstos no caput for superior, hipótese em que prevalecerá este último.
§ 7° Caso o término do prazo previsto no § 6° ultrapasse o limite de vinte e
quatro meses estabelecido no caput, este será automaticamente prorrogado pelo período
excedente.
Art. 3° A cessação das atividades prevista nos §§ 2°, 4° e 5° do art. 9° da Lei
Complementar n° 213, de 15 de janeiro de 2025, deverá ser formalmente comunicada à
Susep, na forma estabelecida pela Autarquia, mediante a entrega de documentação que
comprove a interrupção das referidas atividades.
CAPÍTULO II
DAS DEFINIÇÕES
Art. 4° Para fins desta Resolução, definem-se:
I - operação de proteção patrimonial mutualista: aquela que tenha por objeto
a garantia de interesse patrimonial de um grupo de pessoas contra riscos predeterminados
que sejam repartidos entre os seus participantes por meio de rateio mutualista de
despesas;
II -grupo de proteção patrimonial mutualista - grupo: reunião exclusiva de
pessoas naturais ou jurídicas que sejam membros de uma mesma associação, para os fins
estabelecidos no inciso I deste artigo;
III - participante: pessoa natural ou jurídica que, nos termos do contrato de
participação por adesão, integra o grupo de proteção patrimonial mutualista e contribui
para o rateio mutualista de despesas, com vistas à garantia de interesse patrimonial contra
riscos predeterminados;
IV - administradora de operações de proteção patrimonial mutualista -
administradora: pessoa jurídica constituída sob a forma de sociedade por ações que tenha
por objeto social exclusivo gerir a operação de proteção patrimonial mutualista e que seja
previamente autorizada a funcionar pela Susep;
V - rateio mutualista de despesas - rateio: regime por meio do qual as despesas
para a cobertura dos eventos ocorridos em um grupo de proteção patrimonial mutualista,
em período predeterminado, são repartidas mutuamente entre os seus participantes na
forma prevista em contrato de participação por adesão;
VI - contrato de prestação de serviços: instrumento firmado pela
administradora de operações de proteção patrimonial mutualista e a associação, no qual
deverão ser estabelecidas as particularidades operacionais do grupo e as obrigações e
deveres da associação contratante, da administradora contratada e dos participantes do
grupo de proteção patrimonial mutualista;
VII - contrato de participação: instrumento pelo qual o associado formaliza sua
adesão ao grupo de proteção patrimonial mutualista;
VIII - vigência: intervalo continuo de tempo durante o qual estará em vigor o
contrato de participação, podendo ser fixado em anos, meses, dias, horas, minutos,
jornada, viagem ou trecho, ou outros critérios, conforme estabelecido no referido
contrato;
IX - capital base: montante fixo de capital que a administradora deverá manter,
a qualquer tempo;
X - capital de risco: montante variável de capital que a administradora deverá
manter, a qualquer tempo, para garantir os riscos inerentes à operação;
XI - capital mínimo requerido - CMR: capital total que a administradora deverá
manter para operar;
XII - patrimônio líquido ajustado: patrimônio líquido contábil ajustado para
calcular os recursos disponíveis que permitam à administradora operar em situações
adversas;
XIII - ativos garantidores: ativos vinculados à garantia das provisões técnicas do
grupo;
XIV - plano de regularização de solvência - PRS: plano que deverá ser enviado
à Susep pela administradora, na forma estabelecida nesta Resolução, visando à
recomposição da sua situação de solvência;
XV - insuficiência de cobertura de provisões técnicas: insuficiência de ativos
garantidores em relação ao montante de provisões técnicas subtraído do valor dos ativos
redutores da necessidade de cobertura;
XVI - sociedade coligada ou equiparada à sociedade coligada: entidade,
incluindo aquela não constituída sob a forma de sociedade, tal como uma parceria, sobre
a qual o investidor tem influência significativa e que não se configura como controlada ou
participação em empreendimento sob controle conjunto - joint venture;
XVII - influência significativa: considera-se que há influência significativa quando
a investidora detém ou exerce o poder de participar nas decisões das políticas financeira
ou operacional da investida, sem controlá-la;
XVIII - regulação: processo que tem por objetivo identificar as causas e os
efeitos decorrentes de aviso de evento coberto pelo contrato de participação;
XIX - liquidação: processo que tem por objetivo quantificar e indenizar o
participante de grupo de proteção patrimonial mutualista;
XX - partes relacionadas:
a) os controladores da administradora de operações de proteção patrimonial
mutualista, pessoas naturais ou jurídicas, nos termos do art. 116 da Lei n° 6.404, de 15 de
dezembro de 1976;
b) os diretores e membros de órgãos colegiados da administradora de
operações de proteção patrimonial mutualista, previstos estatutária ou regimentalmente;
c) os diretores e membros de órgãos colegiados da associação que tenha
firmado contrato de prestação de serviços com administradora de operações de proteção
patrimonial mutualista;
d) o cônjuge, o companheiro e os parentes, consanguíneos ou afins, até o
segundo grau, das pessoas naturais mencionadas nas alíneas "a", "b" e "c";
e) as pessoas naturais ou jurídicas com participação societária qualificada no
capital social da administradora de operações de proteção patrimonial mutualista;
f) as associações que tenham firmado contrato de prestação de serviços com
administradora; e
g) as pessoas jurídicas:
1. em cujo capital a administradora de operações de proteção patrimonial
mutualista ou as pessoas mencionadas nas alíneas "a", "b" e "c" possuam, direta ou
indiretamente, participação societária qualificada;
2. nas quais a administradora possua controle operacional efetivo, ou
preponderância nas deliberações sociais e o poder de eleger a maioria dos
administradores;
3. cujos diretores ou membros do Conselho de Administração, no todo ou em
parte, sejam os mesmos da administradora de operações de proteção patrimonial
mutualista ou da associação que tenha firmado contrato de prestação de serviços com
administradora de operações de proteção patrimonial mutualista;
4. relacionadas pela atuação no mercado sob a mesma marca ou nome
comercial; e
5. coligadas ou equiparadas a coligadas; e
XXI - item ativo: bem patrimonial vinculado a contrato de participação vigente
em grupo de proteção patrimonial mutualista e sujeito às garantias contratadas.
Parágrafo único. Considera-se qualificada a participação societária, direta ou
indireta, de 15% (quinze por cento) ou mais das respectivas ações ou quotas
representativas.
que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.
CAPÍTULO III
DA AUTORIZAÇÃO DAS ADMINISTRADORAS
Art. 5° A administração das operações de proteção patrimonial mutualista é
privativa de administradora constituída sob a forma de sociedade por ações que tenha por
objeto social exclusivo gerir a operação de proteção patrimonial mutualista e que seja
previamente autorizada a funcionar pela Susep.
Parágrafo único. A denominação social da administradora deverá conter,
obrigatoriamente, a expressão "administradora de operações de proteção patrimonial mutualista".
Art. 6° As administradoras não poderão, direta e indiretamente, ter como
acionistas:
I - pessoas que exerçam funções de empregado, gestor ou administrador em
associações vinculadas a grupos por elas próprias geridos; e
II - as próprias associações contratantes dos serviços da administradora.
Parágrafo único. A vedação prevista no inciso I estende-se ao cônjuge, ao
companheiro e aos parentes, consanguíneos ou afins, até o segundo grau das pessoas
mencionadas.
Art. 7° Aplicam-se às administradoras, no que couber, as disposições
regulatórias relativas à autorização para funcionamento, início de operação, exercício de
cargos em órgãos estatutários, integralização de capital e estrutura de controle societário
das sociedades seguradoras.
Parágrafo único. Sem prejuízo da observância de requisitos determinados em
regulamentação específica das sociedades seguradoras, a suspensão e o cancelamento da
autorização para funcionamento implicam a proibição da celebração de novos contratos de
prestação de serviços e aceitação de novos contratos de participação em grupos de
proteção patrimonial mutualista sob sua administração.
CAPÍTULO IV
DAS FUNÇÕES E DOS DIRETORES DAS ADMINISTRADORAS
Art. 8° A administradora deverá designar:
I - atuário responsável técnico: pessoa natural ou jurídica, legalmente
habilitada, responsável pelo cálculo das provisões técnicas, cálculos dos rateios e das
contribuições, pelas notas técnicas atuariais elaboradas e pelas informações atuariais
apresentadas pela administradora e seus grupos de proteção patrimonial mutualista à
Susep;
II - contador: contabilista legalmente habilitado, responsável pelos registros
contábeis e pelas demonstrações financeiras apresentadas pela administradora e seus
grupos de proteção patrimonial mutualista à Susep;
III - ouvidor: profissional responsável pela gestão da ouvidoria, com o objetivo
de assegurar os direitos dos consumidores e demais obrigações, conforme regulamentação
específica;
IV - diretor responsável técnico: pessoa natural responsável por responder
junto à Susep pelo acompanhamento, supervisão e cumprimento dos procedimentos
atuariais, inclusive pela apuração dos rateios, previstos nas normas em vigor, além de
outras atribuições previstas em normas específicas, relacionados à administradora e grupos
de proteção patrimonial mutualista;
V - diretor responsável pela contabilidade: pessoa natural responsável pela
contabilidade da administradora e de seus grupos de proteção patrimonial mutualista para
responder, junto à Susep, pelo acompanhamento, supervisão e cumprimento das normas e
procedimentos de contabilidade previstos na regulamentação em vigor;
VI - diretor responsável pelas relações com a Susep: pessoa natural responsável
pelo relacionamento com a Susep, prestando, isoladamente ou em conjunto com outros
diretores, as informações por ela requeridas;
VII - diretor responsável pelos controles internos: pessoa natural responsável
pelos controles internos e pela prevenção à lavagem de dinheiro e ao financiamento do
terrorismo e da proliferação de armas de destruição em massa; e
VIII - diretor responsável administrativo-financeiro: pessoa natural responsável
pela supervisão das atividades administrativas e econômico-financeiras, englobando o
cumprimento de toda a legislação societária e aquela aplicável à consecução dos
respectivos objetivos sociais.
§ 1° Os diretores de que tratam os incisos IV a VIII do caput são estatutários e
devem ser designados para exercer a função pela administradora.
§ 2° O diretor será responsabilizado, no âmbito de sua área de atuação, pelas
informações prestadas e pela ocorrência de situações que indiquem fraude, negligência,
imprudência ou imperícia no exercício de suas funções, sem prejuízo da aplicação das
penalidades previstas na legislação em vigor.
§ 3° A responsabilidade de que trata o § 2° também se aplica ao atuário, ao
contador e ao ouvidor nas áreas de atuação especificadas, respectivamente, nos incisos I
a III.
§ 4° O diretor responsável técnico poderá acumular o cargo de atuário
responsável técnico, desde que cumpra os requisitos para o cargo.
§ 5° O diretor responsável pela contabilidade poderá acumular o cargo de
contador, desde que cumpra os requisitos para o cargo.
§ 6° A função de diretor responsável administrativo-financeiro e diretor
responsável pela contabilidade podem ser acumuladas pela mesma pessoa.
§ 7° A função de diretor responsável pelas relações com a Susep pode ser
acumulada por outro diretor estatutário.
§ 8° A administradora deverá demonstrar a inexistência de conflito de interesse
e compatibilidade com as boas práticas de governança, nas hipóteses de acúmulo de
atribuições ou funções de forma distinta das previstas nos §§ 4° a 7°.
§ 9° O ouvidor não poderá acumular outra função na administradora, exceto a
de diretor de relações com a Susep.
CAPÍTULO V
DA TRANSFERÊNCIA DO GRUPO DE PROTEÇÃO PATRIMONIAL MUTUALISTA
Art. 9° A administração do grupo de proteção patrimonial mutualista poderá ser
transferida para outra administradora, respeitadas as disposições da lei, do estatuto da
associação, do contrato de prestação de serviços firmado entre a administradora
substituída e a associação, e do contrato de participação.
§ 1° Para fins deste capítulo, considera-se:
I - administradora substituída: aquela que, por deliberação da associação,
transfere a administração do grupo para outra; e
II - administradora sucessora: aquela que, nos termos do contrato de prestação
de serviços celebrado com a associação, assume a administração do grupo anteriormente
gerido por outra;
§ 2° A associação, nos termos do contrato de participação, deverá comunicar
aos participantes, previamente à efetivação, a data prevista para a transferência e a
identificação da administradora sucessora, por meio físico ou remoto que permita
comprovar o recebimento.
§ 3° O novo contrato de participação deverá assegurar a continuidade das
coberturas aos participantes do grupo transferido.
§ 4° A administradora substituída deverá disponibilizar à administradora
sucessora todas as informações e dados históricos necessários, incluindo, mas não se
limitando, aos dados dos participantes, a todos os eventos liquidados e não liquidados,
bem como às obrigações decorrentes de decisões judiciais relacionadas aos participantes
do grupo, referentes ao período de sua gestão, no prazo máximo de quinze dias contados
da data da transferência da administração, de modo a viabilizar a apuração do rateio
subsequente.
Art. 10. Efetivada a transferência do grupo, a associação deverá comunicar o
fato aos participantes, informando a respectiva data, por meio físico ou eletrônico que
permita a comprovação do recebimento, bem como divulgar aviso em seu sítio eletrônico
e redes sociais.
§ 1° A comunicação de que trata o caput poderá ser realizada pela
administradora sucessora, quando assim previsto no contrato de prestação de serviço.
§ 2° A transferência da administração do grupo implicará o encerramento do
contrato de participação com a administradora substituída, sendo necessário que os
participantes do grupo celebrem novo contrato de participação com a administradora
sucessora, conforme as disposições do contrato de prestação de serviços firmado entre a
administradora sucessora e a associação.
Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico
§ 3° A administradora sucessora, a contar da efetivação da transferência,
assumirá integralmente a gestão do grupo transferido, incluindo todas as obrigações
previstas nesta Resolução, no contrato de prestação de serviços e no contrato de
participação.
§ 4° Após a transferência do grupo, fica vedado à administradora substituída
aceitar novos contratos de participação no grupo transferido.
Art. 11. A administradora substituída será diretamente responsável pelo
ressarcimento de prejuízos do grupo de proteção patrimonial mutualista transferido e pelo
pagamento de despesas extraordinárias decorrentes de falha operacional, descumprimento
de disposição legal ou regulamentar, negligência, administração temerária ou desvio da
finalidade do patrimônio separado, quando tais fatos tiverem ocorrido durante o período
de sua gestão.
CAPÍTULO VI
DAS OPERAÇÕES DE PROTEÇÃO PATRIMONIAL MUTUALISTA
Art. 12. Cada grupo de proteção patrimonial mutualista deverá ser constituído
e mantido com quantidade mínima de itens ativos suficientes para assegurar sua
viabilidade técnica e sustentabilidade operacional.
§ 1° A viabilidade técnica e a sustentabilidade operacional do grupo deverão ser
demonstradas com base em metodologia aprovada pelo atuário responsável técnico da
administradora e formalizada em nota técnica atuarial, a qual deverá permanecer à
disposição da Susep.
§ 2° A metodologia deverá contemplar, no mínimo, os critérios utilizados para
definição da quantidade mínima de itens ativos e para avaliação da estabilidade dos
rateios.
§ 3° O contrato de participação e as peças publicitárias e informativos relativos
à operação de proteção patrimonial mutualista deverão conter, respectivamente, cláusula
e informação destacados, comunicando aos participantes sobre os riscos decorrentes do
reduzido número de itens ativos no grupo, especialmente quanto à possibilidade de
oscilações relevantes nos valores de rateio.
Art. 13. Somente poderá ser ofertada proteção patrimonial mutualista para:
I - danos patrimoniais de veículos de vias terrestres, automotores ou não, que,
de forma isolada ou combinada, garantam diferentes riscos a que esteja sujeito o veículo
protegido;
II - danos patrimoniais de responsabilidade civil a terceiros, decorrentes de
acidentes envolvendo o veículo protegido; e
III - assistências diretamente relacionadas com os danos patrimoniais de que
tratam os incisos I e II.
§ 1° As assistências ofertadas por administradoras poderão prever pagamento
de valor contratado, reembolso de despesas incorridas ou prestação de serviços, conforme
estipulado no contrato de participação.
§ 2° Para fins do disposto no inciso II do art. 88-I do Decreto Lei n° 73, de 1966,
equiparam-se aos serviços acessórios as assistências ofertadas pelas administradoras
conforme disposto nesta Resolução.
§ 3° É vedada a celebração de proteção patrimonial mutualista em moeda
estrangeira.
§ 4° Não se aplicam as disposições desta Resolução às assistências oferecidas
diretamente por associações aos seus associados.
Art. 14. A garantia de casco de veículos automotores de vias terrestres poderá
ser oferecida nas modalidades de valor de mercado referenciado, de valor determinado ou
com outro critério objetivo e transparente para determinação da indenização na data da
ocorrência do evento.
§ 1° A modalidade valor de mercado referenciado garante ao participante, no
caso de indenização integral, o pagamento de quantia variável, em moeda corrente
nacional, determinada de acordo com tabela de referência, conjugada ou não, com fator
de ajuste, e em percentual acordado entre as partes, expressamente indicados no contrato
de participação.
§ 2° A modalidade valor determinado garante ao participante, no caso de
indenização integral, o pagamento de quantia fixa, em moeda corrente nacional, estipulada
pelas partes no contrato de participação.
Art. 15. Em caso de utilização de tabela de referência para determinação da
indenização, na data da ocorrência do evento coberto, esta deverá ser estabelecida entre
as tabelas divulgadas em revistas especializadas, jornais de grande circulação ou por meio
eletrônico, elaboradas por instituição independente de notória competência, por meio das
quais são apresentados os preços médios de venda de veículos do mercado nacional, por
modelo e ano.
Parágrafo único. O contrato de participação deverá conter cláusula que
descreva, de forma específica, a tabela de referência substituta a ser aplicada em caso de
extinção ou interrupção da tabela originalmente adotada, observados os requisitos
previstos no caput.
Art. 16. A garantia de danos patrimoniais de responsabilidade civil a terceiros
garante o interesse do participante, quando este for responsabilizado por danos
patrimoniais causados a terceiros decorrentes de acidentes envolvendo o veículo protegido
e obrigado a indenizá-los, a título de reparação, por decisão judicial ou decisão em juízo
arbitral, ou por acordo com os terceiros prejudicados, mediante a anuência da
administradora, desde que atendidas as disposições do contrato, em decorrência de evento
causado por veículo protegido e indicado no contrato de participação.
Art. 17. Quando determinada cobertura envolver vários componentes
independentes integrantes do veículo protegido, tais como retrovisores, vidros, faróis,
entre outros, a aplicação de franquia pode se dar de forma única ou por item, conforme
definido no contrato de participação.
Art. 18. A administradora, ou quem ela designar, comunicará todos os eventos
regulados previamente à liquidação financeira das indenizações ao grupo de proteção
patrimonial mutualista, inclusive para eventual deliberação quanto ao pagamento de casos
controversos, conforme regras e alçadas definidas no contrato de participação.
Art. 19. O pagamento da cota de participação a cargo do participante, quando
ocorrer, deverá ser realizado diretamente em favor do grupo de proteção patrimonial
mutualista, a partir da indenização ou da conclusão do serviço.
Art. 20. Em caso de pagamento de indenização integral:
I - poderá ser exigida cota de participação do participante, a ser paga ou
deduzida quando do pagamento da indenização, desde que expressamente prevista e
destacada no contrato de participação; e
II - os salvados pertencerão ao grupo de proteção patrimonial mutualista.
Art. 21. O contrato de participação deverá estabelecer os critérios para
caracterização de indenização integral, de forma clara, precisa e objetiva.
Parágrafo único. Em caso de indenização integral, é vedada a dedução de
valores referentes às avarias previamente constatadas.
Art. 22. O prazo contratual máximo de regulação e liquidação do evento
coberto, a partir de sua comunicação pelo participante e entrega de toda a documentação
prevista no contrato de participação, não poderá ser superior a noventa dias, sob pena de
decair o direito de recusa.
Parágrafo único. O contrato de participação deverá prever que a comunicação
do evento coberto pelo participante deverá ser realizada tão logo este tome conhecimento
de sua ocorrência, sob pena da perda ao direito à indenização, se provado que silenciou de
má fé, sendo vedada a inclusão de cláusula que fixe prazo máximo de sua comunicação.
Art. 23. Para a reparação de veículos sinistrados, deverá ser prevista
contratualmente, de forma isolada ou combinada:
I - livre escolha de oficinas pelos participantes; ou
II - escolha de oficinas integrantes de rede conveniada.
Art. 24. Para fins de reparação do veículo em caso de ocorrência de evento
coberto, é admitido o uso de peças novas, originais ou não, nacionais ou importadas,
desde que mantenham as especificações técnicas do fabricante.
§ 1° Adicionalmente ao disposto no caput, é admitida a utilização de peças
usadas, observadas as disposições da legislação específica que regula e disciplina a
atividade de desmontagem de veículos automotores terrestres, bem como as exigências
técnicas necessárias para sua reutilização, nos termos da regulamentação do Conselho
Nacional de Trânsito - CONTRAN.
§ 2° O contrato de participação deverá esclarecer em quais componentes poderão
ser utilizados os diferentes tipos de peças, conforme as opções de que trata este artigo.
que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.
§ 3° utilização de peças usadas somente será admitida mediante informação
prévia, clara, adequada e destacada ao potencial participante, antes da adesão ao grupo de
proteção patrimonial mutualista, com manifestação inequívoca de concordância e previsão
expressa no contrato de participação, sem prejuízo dos deveres de qualidade, segurança,
adequação e garantia previstos na legislação de proteção e defesa do consumidor.
§ 4° A administradora deverá garantir ao participante acesso ao orçamento de
reparos, o qual deverá conter a relação de todas as peças que serão utilizadas na
recuperação do veículo sinistrado, usadas ou novas, originais ou não, devidamente
identificadas por tipo e o respectivo prazo de garantia.
CAPÍTULO VII
DOS CONTRATOS DE PARTICIPAÇÃO
Seção I
Da Comercialização, da Intermediação e da Adesão
Art. 25. As peças publicitárias, impressos, instrumentos contratuais ou pré-
contratuais deverão ser divulgados sob supervisão e responsabilidade da administradora de
operações de proteção patrimonial mutualista, em estrita conformidade com os contratos
de participação e de prestação de serviços, bem como com as regras de conduta no
relacionamento com o participante estabelecidas nesta Resolução.
§ 1° A administradora responsabilizar-se-á pelas informações contidas na
publicidade da proteção patrimonial mutualista que vierem a ser veiculadas, assegurando
aos participantes todos os direitos e condições ali elencados, bem como a transparência de
todo o processo.
§ 2° A administradora, sempre que tomar conhecimento de conduta
inadequada relativa à publicidade, intermediação ou comercialização das operações de
proteção patrimonial mutualista, deverá tomar as medidas corretivas cabíveis, alertando
formalmente ao grupo ou à associação, sob pena de, não o fazendo, responsabilizar-se
integralmente por tal conduta.
§ 3° Se da interpretação de quaisquer documentos relacionadas no caput,
resultarem dúvidas, contradições, obscuridades ou equivocidades, elas serão resolvidas no
sentido mais favorável ao participante, ao beneficiário ou ao terceiro prejudicado, sem
prejuízo da administradora buscar ressarcimento pelos danos incorridos por quem deu
causa.
§ 4° Os documentos contidos no caput deverão conter em destaque as
seguintes informações:
I - as operações de proteção patrimonial mutualista não correspondem a
operações de seguros;
II - o contrato de participação não está sujeito a qualquer tipo de análise
prévia, aprovação, incentivo ou recomendação de sua comercialização pela Susep; e
III - o valor das contribuições pode oscilar e aumentar substancialmente,
especialmente em grupos com reduzido número de itens ativos.
Art. 26. A administradora será responsável pelo cadastro e pela supervisão dos
intermediários, pessoas naturais ou jurídicas, no que se refere às atividades relacionadas
aos grupos de proteção patrimonial mutualista, devendo zelar pela transparência e pela
qualidade dos serviços por estes prestados.
§ 1° A associação poderá intermediar os contratos de participação dos grupos
que constituir, diretamente ou por meio de terceiros, sempre sob responsabilidade da
administradora e conforme critérios previstos no contrato de prestação de serviços.
§ 2° O corretor de seguros, pessoa física ou jurídica, poderá atuar como
intermediário para angariar e promover contratos de participação em grupo de proteção
patrimonial mutualista.
§ 3° É vedada a atuação da administradora e suas partes relacionadas na
intermediação de contratos de participação, inclusive o recebimento de comissões, rebates
ou qualquer forma de remuneração vinculada, direta ou indiretamente, à intermediação
dos contratos de participação.
Art. 27. O contrato de prestação de serviços deverá disciplinar os critérios para
cadastramento, qualificação e supervisão dos intermediários, estabelecendo as
responsabilidades de cada parte, inclusive da associação que atue na intermediação dos
contratos de participação.
Art. 28. Deverá ser informado ao potencial participante a identificação do
intermediário responsável pela intermediação do contrato de participação e o montante da
remuneração a ser recebida pelo serviço.
Art. 29. Todas as versões do contrato de participação deverão estar disponíveis
para consulta pública no sítio eletrônico da administradora, com indicação da versão e do
correspondente período de adesões, bem como da associação e do grupo a ele
relacionados.
§ 1° É vedada a comercialização de versão de contrato de participação que não
esteja previamente disponível para consulta pública no sítio eletrônico da
administradora.
§ 2° O contrato de participação continuará disponível para consulta pública,
mesmo se não mais comercializado ou suspenso.
Art. 30. O contrato de participação deverá ser disponibilizado ao potencial
participante previamente à sua manifestação expressa de vontade, assinatura ou a
qualquer ato inequívoco do destinatário.
Art. 31. O potencial participante é obrigado a fornecer todas as informações
necessárias à adesão ao contrato de participação e à fixação do valor da contribuição, de
acordo com pedido de informações ou questionários que lhe disponibilize a
administradora, a associação ou o intermediário.
§ 1° Não poderão ser invocadas omissões involuntárias de informações
prestadas pelo potencial participante após sua inclusão no grupo de proteção patrimonial
mutualista.
§ 2° A administradora, a associação ou o intermediário que solicitar as
informações de que trata o caput deverá comunicar ao potencial participante, previamente
à adesão ao contrato de participação, todas as informações que deverão ser prestadas,
bem como esclarecer, em suas comunicações e questionários, as consequências do
descumprimento do dever de informar.
Art. 32. O participante ou seu representante legal deverá assinar declaração,
que poderá constar do contrato de participação, de que tomou ciência prévia do conteúdo
do contrato de participação.
Art. 33. Uma vez formalizado o pedido de ingresso no grupo de proteção
patrimonial mutualista pelo potencial participante, a administradora deverá, no prazo
máximo de dez dias, cientificar o participante e formalizar sua adesão ao grupo de
proteção patrimonial mutualista ou a negativa da adesão com a devida justificativa.
Art. 34. A vigência do contrato de participação somente se iniciará após a
comunicação da adesão prevista no art. 33.
Art. 35. A administradora deverá disponibilizar o contrato de participação ao
participante, por meio físico ou remoto, no prazo máximo de vinte e quatro horas,
contados da adesão.
Art. 36. A utilização de meios remotos na emissão do contrato de participação
deverá garantir a possibilidade de impressão ou download do documento pelo
participante.
Art. 37. Qualquer alteração no contrato de participação em vigor com o
participante somente poderá ser realizada com a concordância expressa deste ou de seu
representante legal.
Seção II
Das Disposições e dos Elementos Mínimos
Art. 38. O contrato de participação será redigido em língua portuguesa, sendo
nulas as cláusulas redigidas em idioma estrangeiro ou que se refiram a regras de uso
internacional, bem como deverá trazer expressamente consignada sua identificação e a
versão do modelo contratual aplicável.
§ 1° Os contratos de participação deverão prezar pela clareza, objetividade,
evitando-se o emprego de redações que gerem subjetividade de interpretação ou
contradições.
§ 2° As regras sobre perda de direitos, exclusão de interesses, prejuízos e
riscos, imposição de obrigações e restrições de direitos serão redigidas de forma clara,
compreensível e colocadas em destaque, sob pena de nulidade.
Art. 39. O contrato de participação criará vínculos obrigacionais entre os
participantes do grupo, a associação e a administradora, para as finalidades previstas na
operação de proteção patrimonial mutualista, e deverá conter os seguintes elementos
mínimos, sem prejuízo de outros exigidos por esta Resolução:
Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico
I - a identificação completa do participante, contendo nome, número do
Cadastro de Pessoa Física - CPF ou Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica - CNPJ, telefone
de contato, endereço físico e eletrônico;
II - a identificação completa da associação e da administradora, contendo os
nomes, número do CNPJ, endereço comercial e eletrônico, telefones de contato, além do
respectivo número de registro na Susep da administradora;
III - a identificação do grupo, contendo o nome e o número do CNPJ;
IV - os direitos e os deveres de cada parte;
V - os critérios para admissão e exclusão de participantes do grupo e, se
houver, condições para avaliação dos riscos garantidos;
VI - a descrição do veículo protegido, das garantias, valores cobertos por
garantia e, se aplicável, os locais de risco compreendidos pela garantia e regras de
atualização monetária de valores;
VII - o prazo de duração do contrato;
VIII - o dia e horário do início de vigência das garantias;
IX - o critério de fixação do início e término de vigência das garantias;
X - os procedimentos para renovação do contrato de participação, quando for o caso;
XI - os riscos e eventos cobertos, além dos riscos e eventos excluídos das
garantias;
XII - as assistências contratadas e suas respectivas contraprestações, quando
houver, bem como a identificação das empresas contratadas para prestação das
assistências;
XIII - as cotas de participação, a título de franquia, a cargo do participante, por
garantia, se houver;
XIV - as regras de funcionamento do rateio mutualista de despesas, incluindo os
critérios técnicos, periodicidade de apuração e a responsabilidade do participante pelo
custeio de eventos ocorridos com outros participantes do grupo;
XV - os critérios de estabelecimento da taxa de administração devida à
administradora;
XVI - os prazos e formas de pagamento das contribuições, critérios de
suspensão, cancelamento e de retomada de cobertura em caso de inadimplência;
XVII - as hipóteses que geram perda de direito das garantias, as formas de
cancelamento, suspensão, reabilitação de coberturas e de rescisão do contrato de
participação;
XVIII - os procedimentos para a comunicação de eventos cobertos, incluindo a
lista de documentos necessários, as hipóteses para solicitação de documentação
complementar, os prazos e procedimentos para a regulação e liquidação dos eventos, e as
regras e alçadas para deliberação quanto ao pagamento pelo grupo de proteção
patrimonial mutualista;
XIX - os critérios de atualização e alteração dos valores e de multa por mora
relativos às operações;
XX - os critérios para a apuração dos prejuízos decorrentes dos eventos cobertos;
XXI - as regras relativas à eventual substituição da administradora e extinção do grupo;
XXII - os valores percebidos pela associação relativos à remuneração pactuada
com a administradora pelas atividades de apoio operacional previstas no contrato de
prestação de serviços;
XXIII - os critérios de distribuição de valores ao participante;
XXIV - os canais de atendimento que a administradora e a associação colocarão
à disposição do participante para informações relativas ao contrato, acesso aos
documentos contratuais, pedido de alteração contratual, aviso de eventos cobertos,
cancelamento e outras funcionalidades necessárias ao curso do contrato de participação;
XXV - as informações sobre seguro e resseguro contratados para o grupo de
proteção patrimonial mutualista, contendo a identificação da seguradora ou resseguradora,
tipo de cobertura contratada, limites de indenização ou recuperação e vigência; e
XXVI - as regras para apuração do valor de resgate, em caso de desligamento
do participante do grupo de proteção patrimonial mutualista, observado o disposto no § 8°
do art. 69.
Art. 40. O contrato de participação deverá ser assinado pelo participante, sendo
admitida assinatura eletrônica, e nele deve constar, em negrito e letras maiúsculas,
cláusula ou termo no qual o participante declara estar ciente de que:
I - os riscos aos quais está sujeito, inclusive quanto à possibilidade de elevação
substancial nos valores do rateio em decorrência da necessidade de custeio de todas as
despesas para a cobertura dos eventos ocorridos no grupo;
II - as operações de proteção patrimonial mutualista não correspondem a
operações de seguros; e
III - o contrato de participação não está sujeito a qualquer tipo de análise,
aprovação, incentivo ou recomendação de sua comercialização pela Susep.
Art. 41. Quando prevista garantia cuja forma de indenização seja prestação de
serviços exclusivamente por meio de rede conveniada, sem a previsão de reembolso de
despesas, a cláusula referente à garantia deverá ser redigida de forma clara e em
destaque, de modo a evidenciar suas limitações quanto à escolha do prestador.
Art. 42. Cada risco excluído deve referir-se a evento definido e preciso, sendo
proibidas generalidades que não permitam a identificação de situações concretas.
Parágrafo único. A negativa de indenização com base em agravamento de risco
somente poderá ocorrer caso haja comprovação de nexo causal entre o agravamento e o
evento.
Art. 43. Deverá constar do contrato de participação cláusula de acúmulo com
apólices de seguros ou demais proteções patrimoniais mutualistas, dispondo que:
I - o participante deverá comunicar à administradora a existência de acúmulo
com demais operações de proteção patrimonial mutualista ou apólices de seguros;
II - o critério para determinação da indenização será proporcional aos valores
máximos contratados em cada operação individualmente;
III - o participante estará sujeito à perda da garantia em caso de não
comunicação à administradora sobre a existência do acúmulo; e
IV - o participante não poderá auferir ganho econômico na operação.
Parágrafo único. A cláusula de que trata o caput não se aplica a contratos que
cubram riscos na forma complementar ou em excesso aos demais.
Art. 44. Deverá ser previsto no contrato de participação que, na hipótese de
desligamento do grupo, o participante permanecerá responsável apenas pelo custeio do rateio
relativo ao período em que esteve vinculado ao grupo, observado o disposto no art. 68.
Art. 45. Deverá ser previsto no contrato de participação que, paga a
indenização pelo grupo de proteção patrimonial mutualista, o grupo sub-rogar-se-á, nos
limites do valor respectivo, dos direitos e das ações que competirem ao participante contra
o autor do dano.
Art. 46. A administradora, em conjunto com a associação, será responsável pela
adequação dos contratos de participação às regras dispostas nesta regulamentação.
Art. 47. Os contratos de participação não estarão sujeitos a qualquer tipo de
aprovação, registro ou depósito, seja físico ou eletrônico, na Susep.
CAPÍTULO VIII
DOS PRINCÍPIOS DE CONDUTA NO RELACIONAMENTO COM OS PARTICIPANTES
E DOS CRITÉRIOS DE SUSPENSÃO DE OPERAÇÕES E DE COMERCIALIZAÇÃO
Seção I
Dos Princípios de Conduta no Relacionamento com os Participantes
Art. 48. As administradoras e associações deverão conduzir suas atividades e
operações relacionadas ao contrato de participação, no âmbito de suas respectivas
competências, observando as normas previstas no Código de Proteção e Defesa do
Consumidor, e os princípios de ética, responsabilidade, transparência, diligência, lealdade,
probidade, honestidade, boa-fé objetiva, livre iniciativa e livre concorrência, promovendo o
tratamento adequado ao participante e o fortalecimento da confiança no sistema.
§ 1° A observância do disposto no caput requer, no mínimo, as seguintes
providências:
I - promover cultura organizacional que incentive o tratamento adequado e o
relacionamento equilibrado com os participantes;
II - tratar os participantes de forma ética e adequada;
III - assegurar a conformidade legal e infralegal dos contratos de participação
ofertados, intermediados e distribuídos;
que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.
IV - efetuar a oferta, a promoção e a divulgação das operações de proteção
patrimonial mutualista de forma clara, adequada, leal e equilibrada, adotando práticas que
não induzam a erro e que visem minimizar a possibilidade de má compreensão por parte
dos participantes;
V - prover informações contratuais de forma clara, tempestiva e apropriada,
visando à redução do risco de assimetria de informação;
VI - garantir que toda a operação relacionada aos eventos cobertos, incluindo
avisos, registros, regulação e liquidação, seja tempestiva, transparente e apropriada;
VII - dar tratamento leal, tempestivo e adequado às eventuais reclamações e
solicitações efetuadas pelos participantes e seus representantes; e
VIII - observar, em relação aos seus participantes, as exigências da legislação
que trata da proteção de dados pessoais, inclusive no tocante às regras de boas
práticas.
§ 2° A administradora e a associação permanecem responsáveis pelo
cumprimento do disposto neste artigo mesmo que haja terceirização de alguma atividade
relacionada a operação de proteção patrimonial mutualista.
§ 3° A política de remuneração da administradora e da associação, assim como
a de eventual provedor de serviços terceirizados, não deve conflitar com o tratamento
adequado do participante.
Art. 49. Qualquer ato, omissivo ou comissivo, que contrarie lei ou norma
infralegal, que seja considerado ato nocivo, pode sujeitar a administradora à cessação
compulsória das operações, nos termos da legislação vigente.
Parágrafo único. Considera-se ato nocivo, para fins do disposto nesta
Resolução:
I - comercialização de novas adesões em contratos de participação
suspensos;
II - graves práticas de comercialização sem observância aos ditames normativos; ou
III - reiteradas práticas de comercialização sem observância aos ditames
normativos.
Art. 50. A relação entre a administradora, a associações e os intermediários não
deve prejudicar o tratamento adequado do participante, devendo ficar claro para os
participantes qualquer conflito de interesses decorrente desta relação.
Seção II
Da Suspensão de Renovações ou Novas Adesões aos Contratos de
Participação
Art. 51. A Susep poderá suspender renovações ou novas adesões em contratos
de participação, quando for constatada a ocorrência das seguintes irregularidades:
I - cláusulas irregulares que representem prejuízo ou desvantagem indevida
para o participante;
II - existência de vício de conduta;
III - inadequações aos princípios técnico-atuariais ou à legislação vigente;
IV - não atendimento às exigências feitas pela Susep; e
V - quando se tratar de medida prudencial preventiva, nos termos da
regulamentação específica.
§ 1° A Susep também poderá suspender a adesão de participantes por outras
razões, por meio de decisão fundamentada.
§ 2° A revogação da suspensão ocorrerá após comunicação pela Susep à
administradora da aprovação da correção da irregularidade.
§ 3° A administradora deverá comunicar à associação e aos participantes, por
qualquer meio dentre os fornecidos no ato da contratação, a determinação e a motivação
de suspensão de novas adesões e renovações ao contrato de participação.
Art. 52. Constatada a ocorrência de situação passível de suspensão de
renovações ou novas adesões, nos termos do art. 51, a Susep oficiará a administradora,
informando as razões para tal medida e que os efeitos da suspensão se iniciam na data de
sua comunicação.
Art. 53. Fica vedado proceder à adesão de novos participantes ou renovar
contratos de participação enquanto persistir a suspensão.
§ 1° Os contratos de participação que estiverem vigentes na data da suspensão
permanecem válidos até o final da vigência contratada.
§ 2° Enquanto perdurar a suspensão de adesões ao contrato de participação,
ficam vedadas novas contratações que envolvam a administradora e a associação
relacionadas ao contrato suspenso.
Art. 54. Sem prejuízo do disposto nos arts. 51, 52 e 53, o descumprimento por
parte da administradora ao disposto nesta Resolução poderá ensejar a aplicação, pela
Susep, de suspensão, total ou parcial, da comercialização de operações de proteção
patrimonial mutualista, relativas a novos grupos ou grupos vigentes, sem prejuízo da
aplicação das demais penalidades cabíveis.
§ 1° A suspensão das operações será determinada de forma a abranger parcela
suficiente da operação da administradora para fazer cessar a irregularidade verificada.
§ 2° Provada pelo interessado a interrupção do ato que deu causa à lesão, a
Susep poderá revogar a suspensão.
§ 3° Caberá ao Conselho Diretor da Susep deliberar sobre a aplicação das
medidas dispostas neste artigo.
CAPÍTULO IX
DOS DIREITOS, DAS OBRIGAÇÕES E DOS DEVERES DA ASSOCIAÇAO E DA
ADMINISTRADORA
Seção I
Dos Direitos, das Obrigações e dos Deveres da Associação
Art. 55. A associação atuará como mandatária e fiel representante dos
interesses legítimos dos participantes do grupo de proteção patrimonial mutualista.
Parágrafo único. O interesse do grupo de proteção patrimonial mutualista
prevalecerá sobre o interesse da associação e sobre os interesses individuais dos
participantes do grupo.
Art. 56. A associação poderá desempenhar atividades de apoio operacional à
administradora, no interesse exclusivo do grupo de proteção patrimonial mutualista, nos
termos da lei e conforme definido no contrato de prestação de serviços.
§ 1° As atividades previstas no caput restringem-se, além da formação do
grupo, promoção, oferta, distribuição ou intermediação do contrato de participação, às
seguintes:
I - aconselhamento sobre os contratos de participação;
II - recepção e tratamento de questões operacionais relacionadas aos contratos
de participação;
III - coleta e fornecimento à administradora de dados cadastrais e
documentação dos participantes;
IV - orientação e suporte aos participantes;
V - apoio logístico e operacional à administradora na gestão dos contratos de
participação;
VI - aviso de eventos cobertos e seu processamento junto à administradora,
além de apoio na regulação dos eventos cobertos, desde que prevista no contrato de
prestação de serviços, mediante delegação expressa de competência e supervisão da
administradora; e
VII - subscrição e aceitação de riscos dos grupos, desde que previstas no
contrato de prestação de serviços, mediante delegação expressa de competência e
supervisão da administradora.
§ 2° A remuneração da associação pelas atividades previstas neste artigo
deverá ser pactuada com a administradora, com a devida discriminação dos critérios e
valores no contrato de prestação de serviços, observando-se o dever de transparência na
prestação de informações aos participantes.
§ 3° É vedado à associação receber valores relacionados às operações do grupo
de proteção patrimonial mutualista, exceto aqueles pagos pela administradora a título de
remuneração pelas atividades previstas neste artigo.
Art. 57. A associação deverá divulgar aos participantes todas as situações que
impactem a manutenção do grupo de proteção mutualista, sem prejuízo de prestar outros
esclarecimentos considerados necessários aos participantes.
Art. 58. A associação poderá figurar como estipulante na celebração de seguros,
observada a regulamentação específica.
Parágrafo único. A contratação de que trata o caput deverá ser realizada em
instrumento próprio e apartada do contrato de participação, não possuindo qualquer
relação com este.
Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico
Seção II
Dos Direitos, das obrigações e dos deveres da Administradora
Art. 59. Compete privativamente à administradora, sem prejuízo de outras
determinações previstas nesta Resolução:
I - subscrição e aceitação de riscos, observado o disposto no art. 56, § 1°,
VII;
II - processamento de adesões ao contrato de participação, bem como de
renovações, de alterações, de repactuações e de cancelamentos;
III - arquivamento de dados cadastrais ou de documentação, conforme o caso,
de participantes, beneficiários, corretores de seguros, seus prepostos e demais
intermediários;
IV - emissão dos contratos de participação;
V - cálculo, cobrança e recolhimento do rateio mutualista de despesas e demais
valores previstos nos contratos de participação;
VI - gestão do patrimônio dos grupos;
VII - regulação e liquidação dos eventos cobertos, observado o disposto no art.
56, § 1°, VI;
VIII - adimplemento de outras obrigações relacionadas à garantia de eventos
cobertos;
IX - contratação de seguro e resseguro para a proteção dos riscos das
operações de proteção patrimonial mutualista e dos seus próprios riscos na forma
estabelecida nesta Resolução; e
X - encaminhamento de informações aos participantes relacionadas aos
contratos de participação firmados, diretamente ou por meio da associação.
Parágrafo único. As atividades indicadas neste artigo serão remuneradas
exclusivamente por meio da cobrança de taxa de administração
Art. 60. A administradora poderá contratar seguro e resseguro para a
transferência dos riscos das operações de proteção patrimonial mutualista e dos seus
próprios riscos.
§ 1° A administradora observará a regulamentação específica que disciplina a
contratação de resseguros, sendo considerada, para os fins dessa norma, como equiparada
à cedente.
§ 2° Somente poderá ser contratado resseguro para a transferência de riscos
dos grupos.
§ 3° O seguro ou resseguro contratados para a transferência de riscos do
grupo de proteção patrimonial mutualista deverão ter como beneficiário o próprio
grupo.
§ 4° A administradora deverá, quando da contratação de seguro ou resseguro
para a transferência de riscos do grupo de proteção patrimonial mutualista:
I - justificar tecnicamente sua necessidade, com base em metodologia
aprovada pelo atuário responsável técnico da administradora, demonstrando sua
viabilidade, e que tal contratação refletirá em benefício e em prol da sustentabilidade do
grupo; e
II - comunicar formalmente aos participantes, de forma clara e destacada, no
contrato de participação.
Art. 61. A administradora será a exclusiva responsável pela gestão operacional
e financeira dos grupos de proteção patrimonial mutualista.
Parágrafo único. A administradora não poderá conceder aos participantes dos
grupos, individual ou coletivamente, vantagens especiais que importem dispensa ou
redução da contribuição para o rateio mutualista de despesas, ressalvados os critérios e
condições para avaliação do risco garantido, especificados no contrato de participação.
Art. 62. A administradora ficará obrigada a manter registro das operações
realizadas e garantir a identificação do participante e do contrato de participação pelo
prazo e condições previstos no art. 136.
CAPÍTULO X
DAS PROVISÕES TÉCNICAS
Art. 63. As provisões técnicas a serem constituídas pelos grupos de proteção
patrimonial mutualista são:
I - Provisão de Eventos a Liquidar - PEL; e
II - Provisão de Eventos Ocorridos e Não Avisados - PEONA.
Parágrafo único. A data-base de cálculo das provisões será o último dia de
cada mês.
Art. 64. A PEL deverá corresponder ao valor esperado atualizado, na data-
base de cálculo, das obrigações de responsabilidade do grupo já avisadas à
administradora e ainda não liquidadas, bruto das operações de resseguro e seguro,
incluindo as despesas associadas aos eventos cobertos.
Parágrafo único. O fato gerador da baixa da PEL, decorrente de pagamento,
se caracteriza quando da liquidação financeira, do recebimento do comprovante de
pagamento da obrigação, ou conforme demais casos previstos em lei.
Art. 65. A PEONA deverá ser constituída para a cobertura dos valores
esperados a liquidar, relativos a eventos ocorridos e não avisados até a data-base de
cálculo, brutos das operações de resseguro e seguro, incluindo as despesas associadas
aos eventos cobertos.
§ 1° A constituição da PEONA poderá ser dispensada para as garantias
cobertas pelo grupo, desde que o atuário responsável técnico da administradora
justifique essa decisão por meio de metodologia detalhada na nota técnica atuarial,
demonstrando que a constituição da provisão é imaterial e não compromete a
capacidade do grupo de honrar seus compromissos.
§ 2° A justificativa atuarial mencionada no § 1° deverá considerar fatores
como a baixa incidência histórica de eventos ocorridos e não avisados dentro do período
de referência do rateio e a previsibilidade dos fluxos financeiros do grupo.
Art. 66. A administradora de operações de proteção patrimonial mutualista
deverá manter nota técnica atuarial específica para cada grupo, assinada pelo atuário
responsável técnico, à disposição da Susep, contendo o detalhamento completo das
metodologias utilizadas para constituição das provisões técnicas, incluindo os critérios de
materialidade aplicáveis à PEONA, quando não houver sua constituição.
§ 1° A nota técnica atuarial com a metodologia de cálculo deverá ser
entregue à Susep no prazo máximo de cinco dias úteis contados da data de recebimento
da solicitação.
§ 2° A Susep poderá, a qualquer tempo, caso identifique riscos à estabilidade
financeira e solvência do grupo ou inconsistências na metodologia adotada, determinar
à administradora de operações de proteção patrimonial mutualista a utilização de
método específico para o cálculo das provisões técnicas, incluindo a obrigatoriedade de
constituição da PEONA, se necessário; ou ainda impor outras medidas de supervisão
consideradas adequadas em vista das circunstâncias do caso concreto.
§ 3° Na hipótese prevista no § 2°, a administradora poderá encaminhar à
Susep solicitação para a utilização de método próprio, desde que acompanhada de
justificativa atuarial detalhada e evidências técnicas que sustentem sua adequação e
confiabilidade, ficando sua aplicação sujeita à prévia autorização da Susep.
CAPÍTULO XI
DO RATEIO E DAS CONTRIBUIÇÕES
Art. 67. O período de rateio não poderá exceder três meses e deverá estar
expressamente previsto no contrato de participação.
Parágrafo único. A apuração do rateio deve ser concluída em até cinco dias
após a data-base para cálculo das provisões referentes ao mês de fechamento do
período, considerando todas as movimentações de despesas e receitas ocorridas no
período estabelecido.
Art. 68. Na hipótese de desligamento do participante do grupo, este não será
responsável por rateios decorrentes de apurações posteriores à rescisão do seu contrato
de participação.
Parágrafo único. O participante desligado responderá apenas pelo custeio do
rateio relativo ao período em que esteve vinculado ao grupo, calculado conforme os
critérios previstos no contrato de participação.
Art. 69. A contribuição dos participantes referente ao rateio do grupo será
apurada pela administradora de acordo com a periodicidade de realização do rateio, nos
termos das regras dispostas no contrato de participação e da metodologia estabelecida
na nota técnica atuarial.
§ 1° Para proporcionar maior previsibilidade aos participantes, a
administradora deverá instituir uma contribuição mensal de estabilização do rateio
previamente estipulada no contrato de participação.
que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.
§ 2° O montante a ser rateado entre os participantes do grupo será calculado
considerando as seguintes receitas e despesas do período de referência:
I - acréscimo dos valores pagos referentes aos eventos cobertos e das
despesas relacionadas a esses eventos;
II - acréscimo da variação, positiva ou negativa, das provisões PEONA e PEL;
III - dedução da variação, positiva ou negativa, dos ativos de seguro ou
resseguro redutores, desde que essa dedução esteja expressamente prevista no contrato
de participação;
IV - dedução dos valores de salvados, ressarcimentos e demais recebimentos
decorrentes de bens ou direitos do grupo efetivamente realizados;
V - dedução das contribuições efetivamente arrecadadas pelo grupo para
arcar com eventos e suas despesas;
VI - acréscimo dos valores de prêmios pagos pelo grupo às seguradoras e
resseguradoras;
VII - dedução dos valores recuperados das seguradoras e resseguradoras;
VIII - acréscimo do resultado financeiro do grupo, positivo ou negativo,
incluindo receitas oriundas de aplicações financeiras e dedução das despesas financeiras
incidentes no período;
IX - ajustes positivos ou negativos relativos a valores de apurações de rateios
dos períodos anteriores;
X - valores inadimplidos pelos participantes do grupo não recuperados, bem
como recuperações de créditos anteriormente inadimplidos;
XI - ressarcimento das despesas de responsabilidade do grupo eventualmente
cobertas pela administradora, nos termos da lei; e
XII - outras receitas e despesas do grupo, desde que previstas no contrato de
participação e compatíveis com a apuração do rateio, conforme esta resolução e a
legislação aplicável.
§ 3° A administradora deverá adotar procedimentos contábeis e operacionais
que garantam que as receitas e despesas consideradas na apuração do rateio não sejam
registradas de forma indevida, em valores incorretos ou em duplicidade, prevenindo
distorções na equidade do rateio e assegurando a correta apuração das contribuições
dos participantes.
§ 4° O atuário responsável técnico deverá elaborar um relatório detalhado a
cada apuração de rateio do grupo de proteção patrimonial mutualista, que ficará à
disposição da Susep e deverá ser entregue em até cinco dias após o recebimento da
solicitação.
§ 5° Na hipótese de o valor da contribuição mensal de estabilização, no mês
de apuração do rateio, seja superior ao apurado nos termos do § 2°, o excedente
comporá o patrimônio líquido do grupo; se for inferior, a diferença poderá ser coberta
com o patrimônio líquido existente e por meio da contribuição destinada a arcar com o
custo do rateio do período de referência, nos termos do contrato de participação.
§ 6° Caso o saldo do patrimônio líquido do grupo de proteção patrimonial
mutualista exceda o total das contribuições arrecadadas pelo grupo nos últimos três
meses, a administradora deverá reduzir os valores das contribuições nos meses
subsequentes, conforme os critérios estabelecidos no contrato de participação e a
metodologia da nota técnica atuarial.
§ 7° Ressalvado o disposto no § 8°, o patrimônio líquido do grupo poderá ser
utilizado exclusivamente para mitigar oscilações nos valores dos rateios, sendo vedada
sua destinação para qualquer outra finalidade.
§ 8° No caso de desligamento do participante do grupo de proteção
patrimonial mutualista, a administradora calculará a parcela do patrimônio líquido do
grupo a que ele tem direito, considerando seu tempo de permanência, garantias
contratadas, contribuições pagas e rateios realizados e a realizar, observado o parágrafo
único do art. 68, efetuando o resgate, se cabível, em até vinte dias após a apuração do
último rateio, desde que haja saldo disponível no patrimônio líquido do grupo.
§ 9° Em caso de encerramento do grupo, o patrimônio líquido do grupo
acumulado será rateado entre os participantes remanescentes, de forma proporcional ao
valor das contribuições mensais de estabilização realizadas e ao período de permanência
de cada um no grupo.
§ 10. As coberturas de assistência diretamente relacionadas e ofertadas em
conjunto com as garantias do grupo poderão ser incluídas no rateio, desde que tal
inclusão esteja prevista no contrato de participação, passando a integrar as demais
despesas de responsabilidade do grupo.
Art. 70. O participante deverá efetuar contribuição, nas condições e datas
estabelecidas no contrato de participação, composta pelos seguintes valores, cujas
condições e montantes detalhados devem ser claramente informados pela
administradora:
I - taxa de administração devida à administradora;
II - contribuição destinada a arcar com o custo do rateio do período de
referência; e
III - contribuição mensal de estabilização do rateio.
§ 1° O valor previsto no inciso I será apropriado diretamente pela
administradora, enquanto os valores dos incisos II e III serão destinados ao grupo de
proteção patrimonial mutualista.
§ 2° A taxa de administração, em caso de inadimplência, não poderá ser
rateada entre os membros do grupo de proteção patrimonial mutualista, nem ser
considerada como despesa na apuração do rateio.
§ 3° Os valores referidos nos incisos do caput deverão ser discriminados no
documento de cobrança da contribuição, de forma clara e acessível, assegurando
transparência aos participantes.
§ 4° As assistências ofertadas pela administradora, quando contratadas
individualmente pelos participantes mediante pagamento de contraprestações
específicas, deverão ter seus valores destacados separadamente no documento de
cobrança da contribuição.
§ 5° O cálculo da contribuição destinada a cobrir o custo do rateio deverá ser
disponibilizado aos participantes do grupo de forma clara e acessível, cabendo à
administradora fornecer, nos termos do contrato de participação, relatório detalhado
contendo a metodologia utilizada, as variáveis e os parâmetros adotados para apuração
da contribuição, assegurando transparência e entendimento completo do processo de
rateio.
§ 6° As administradoras deverão disponibilizar aos participantes canais de
atendimento específicos para reclamações e solicitações de esclarecimentos sobre os
valores cobrados de contribuição e, se for o caso, para requerimento de revisão dos
montantes apurados, nos termos previstos no contrato de participação.
§ 7° Os valores cobrados a título de contribuição mensal de estabilização
deverão ser discriminados entre a parcela destinada ao rateio do período e o excedente
destinado ao patrimônio líquido do grupo, garantindo que os participantes tenham
acesso a essa informação de forma transparente.
§ 8° Se houver utilização de recursos do patrimônio líquido para reduzir o
valor da contribuição, a administradora deverá informar aos participantes o valor total
do rateio e a parcela deduzida, com a justificativa correspondente.
§ 9° Os valores da contribuição dos participantes devem ser proporcionais às
garantias contratadas, aos patrimônios garantidos pelo grupo, aos tempos de vigência do
contrato de participação e aos riscos associados, conforme metodologia definida na nota
técnica atuarial e critérios estabelecidos no contrato de participação.
CAPÍTULO XII
DOS ATIVOS REDUTORES DA NECESSIDADE DE COBERTURA DAS PROVISÕES
T ÉC N I C A S
Seção I
Das Disposições Gerais
Art. 71. Poderão ser oferecidos como redutores da necessidade de cobertura
das provisões técnicas dos grupos por ativos garantidores:
I - direitos recebíveis de rateio;
II - ativos de seguro ou resseguro redutores; e
III - depósitos judiciais redutores.
Parágrafo único. A data-base de cálculo dos ativos redutores será o último dia de cada mês.
Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico
Seção II
Dos Direitos Recebíveis de Rateio
Art. 72. Os grupos de proteção patrimonial mutualista poderão deduzir da
necessidade de cobertura das suas provisões técnicas por ativos garantidores o valor dos
direitos recebíveis de rateio.
§ 1° O direito recebível de rateio referido no caput corresponde à fração das
contribuições destinada a arcar com o custo do rateio e de estabilização do rateio, já
apuradas, não vencidas e ainda não pagas por participantes adimplentes, não podendo
ultrapassar, em seu conjunto, o valor da PEL e da PEONA constituídas.
§ 2° As administradoras que utilizarem direitos recebíveis de rateio para fins
de composição dos ativos garantidores deverão manter estudo atuarial atualizado que
comprove a adequação e consistência desse saldo, considerando o comportamento
histórico de adimplência e a previsibilidade dos fluxos financeiros do grupo.
§ 3° O estudo citado no § 2° deverá estar detalhado em nota técnica atuarial
e, sempre que solicitado pela Susep, deverá ser entregue no prazo máximo de quinze
dias contados a partir da data do requerimento.
Seção III
Dos Ativos de Seguro ou Resseguro Redutores
Art. 73. Os grupos de proteção patrimonial mutualista poderão deduzir da
necessidade de cobertura das suas provisões técnicas por ativos garantidores os valores
de ativos de seguro ou resseguro redutores.
§ 1° Caracterizam-se como ativo de seguro ou resseguro redutor o valor
esperado dos fluxos de caixa de eventos ocorridos e ainda não pagos pelo grupo,
decorrentes do cumprimento, respectivamente, dos contratos de seguro ou resseguro
celebrados em favor do grupo.
§ 2° As administradoras deverão manter, à disposição da Susep, documento
atualizado mensalmente contendo a segregação dos ativos de seguro ou resseguro
redutores, por grupo, por sociedade seguradora e por sociedade resseguradora, o qual
deverá ser entregue à Susep no prazo máximo de quinze dias, contados da data de
recebimento da solicitação.
Seção IV
Dos Depósitos Judiciais Redutores
Art. 74. Os grupos de proteção patrimonial mutualista poderão deduzir da
necessidade de cobertura das suas provisões técnicas por ativos garantidores as parcelas
dos depósitos judiciais relacionadas às provisões técnicas.
Parágrafo único. O valor da parcela descrita no caput não poderá exceder o
montante da obrigação pendente de liquidação correspondente, líquido do ativo de
resseguro.
CAPÍTULO XIII
CAPITAL MÍNIMO REQUERIDO
Art. 75. O capital mínimo requerido - CMR para a administradora das
operações de proteção patrimonial mutualista operar deverá ser equivalente à soma do
capital base e do capital de risco.
Art. 76. A administradora deverá manter, a qualquer tempo, capital base de
R$ 4.000.000,00 (quatro milhões de reais).
§ 1° O capital base será de R$ 1.300.000,00 (um milhão e trezentos mil
reais), caso a administradora obtenha autorização para operar exclusivamente em
unidades federativas pertencentes a uma única região geográfica do território
nacional.
§ 2° O capital base será de R$ 2.600.000,00 (dois milhões e seiscentos mil
reais), caso a administradora obtenha autorização para operar exclusivamente em
unidades federativas pertencentes a duas regiões geográficas do território nacional.
Art. 77. O capital de risco da administradora será calculado com base em seu
risco operacional, conforme a seguinte fórmula:
CRisco = 0,0067 x Contrib
Parágrafo único. Consideram-se, para efeitos deste capítulo, os conceitos
abaixo:
I - CRisco: capital de risco;
II - data de referência: mês ao qual se refere o cálculo do capital de risco; e
III - Contrib: soma das contribuições brutas, incluídas as taxas de
administração, de todos os grupos administrados auferidas nos últimos doze meses,
contados a partir da data de referência.
CAPÍTULO XIV
PATRIMÔNIO LÍQUIDO AJUSTADO
Art. 78.O patrimônio líquidoajustado - PLAda administradora dasoperações de
proteção patrimonial mutualista deverá, a qualquer tempo, ser igual ou superior ao seu
CMR.
Art. 79.O PLAda administradoraserá calculadocom baseno patrimôniolíquido
contábil, considerando os seguintes ajustes contábeis:
I - dedução do valor das participações societárias classificadas como investimentos
de caráter permanente, nacionais ou no exterior, considerando a mais-valia e o ágio por
expectativa de rentabilidade futura, bem como a redução ao valor recuperável de ambos e as
obrigações fiscais diferidas resultantes da diferença temporária associada ao ágio por
expectativa de rentabilidade futura;
II - dedução das despesas antecipadas;
III - dedução dos créditos tributários decorrentes de prejuízos fiscais de imposto de
renda e bases negativas de contribuição social;
IV - dedução dos créditos tributários de diferenças temporárias;
V - dedução dos ativos intangíveis, considerando o ágio por expectativa de
rentabilidade futuralíquido da reduçãoao valor recuperávele das obrigaçõesfiscais diferidas
resultantes da diferença temporária associada;
VI - dedução dos ativos diferidos;
VII- deduçãodos imóveise fundosdeinvestimentos imobiliárioscom lastros em
imóveis, considerando reavaliações, redução ao valor recuperável e depreciação;
VIII - dedução das obras de arte;
IX - dedução das pedras preciosas;
X - dedução dos créditos oriundos da alienação de ativos elencados nos incisos
anteriores; e
XI - dedução do valor contábil de todas as dívidas subordinadas emitidas por
sociedades seguradoras, sociedades de capitalização, resseguradoras locais e entidades abertas
de previdência complementar, incluindo os saldos de fundos de investimento cuja composição
patrimonial seja composta, em mais de 10% (dez por cento), por dívidas subordinadas emitidas
por essas entidades.
§ 1° Os ajustes contábeis deverão ser atualizados mensalmente.
§ 2° A Susep poderá autorizar a inclusão de ajustes específicos na apuração do PLA,
mediante justificativa técnica adequada, bem como determinara exclusão de ativos que não
sejam compatíveis com sua composição.
§ 3° Os fundos de investimentos imobiliários com lastro em imóveis, desde que
sejam negociados em bolsa de valores ou mercado de balcão organizado, possuam número
mínimo de 50 (cinquenta) cotistas, e o máximo de cotas detidas por um único cotista não seja
superior a 10% (dez por cento) da totalidade de cotas emitidas pelo fundo de investimento
imobiliário, não são passíveis das deduções descritas no inciso VII do caput.
CAPÍTULO XV
DOS LIMITES DE RETENÇÃO DOS GRUPOS
Art. 80. Considera-se limite de retenção o valor máximo de responsabilidade que o
grupo de proteção patrimonial mutualista poderá reter para cada garantia contratual do objeto
garantido.
§ 1° Poderão ser estabelecidos, de forma complementar, limites de retenção
específicos para situações de acúmulo de risco entre objetos garantidos ou entre garantias
acionadas por um mesmo evento.
§ 2° Os critérios para mensuração e aplicação dos limites de retenção deverão estar
formalmente estabelecidos nos processos de trabalho e metodologias de cálculo pelo atuário
responsável técnico da administradora e refletidos nas ferramentas de identificação, avaliação,
mensuração, tratamento e monitoramento de riscos da administradora.
que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.
§ 3° A administradora deverá calcular os limites de retenção anualmente, em mês
definido em seus processos internos, devidamente documentado, podendo realizar novos
cálculos nos meses subsequentes, caso julgue necessário.
§ 4° O grupo de proteção patrimonial mutualista deverá aprovar os valores dos
limites de retenção propostos pela administradora.
§ 5° Os valores dos limites de retenção para uma determinada data-base vigerão a
partir do primeiro dia do mês subsequente ao mês de aprovação.
§ 6° Os valores dos limites de retenção deverão estar disponíveis à Susep e ser
encaminhados no prazo máximo de cinco dias, quando solicitados.
§ 7° A Susep poderá, a qualquer tempo, se constatado risco à solvência ou
equilíbrio do grupo ou à proteção dos participantes, determinar valores de limites de retenção
inferiores aos calculados pela administradora, bem como, se for o caso, impor medidas de
supervisão complementares destinadas a assegurar o cumprimento desses limites.
CAPÍTULO XVI
I N V ES T I M E N T O S
Seção I
Das Disposições Gerais
Art. 81. Os ativos garantidores, destinados à garantia das provisões técnicas do
grupo, deverão ser aplicados, desde a sua disponibilidade, conforme as regras de aplicação
estabelecidas pelo Conselho Monetário Nacional - CMN, assim permanecendo enquanto não
forem utilizados para as finalidades previstas no contrato de participação.
Parágrafo único. É vedado às administradoras, exclusivamente no que se refere aos
ativos garantidores das provisões dos grupos de proteção patrimonial mutualista:
I- oferecê-loscomo garantiaem operaçõesnosmercados deliquidação futura ou
em quaisquer outras situações;
II - aliená-los, prometer sua alienação ou, de qualquer forma, gravá-los, bem como
os direitos deles decorrentes, sem a prévia e expressa autorização da Susep;e
III - locar, emprestar ou caucionar os títulos e valores mobiliários que os
componham.
Art. 82. Os recursos dos grupos de proteção patrimonial mutualista não alocados à
garantia de suas provisões técnicas deverão ser aplicados exclusivamente nos mesmos
investimentos autorizadospelo CMN para aaplicação dos ativos garantidores,excetuadas as
disponibilidades de caixa necessárias para a operação.
Art. 83. Os investimentos das administradoras e dos grupos deverão ser geridos
observando-se:
I - os princípios de segurança, rentabilidade, solvência, liquidez e, sempre que
possível, os aspectos relacionados à sustentabilidade ambiental, social e de governança dos
investimentos; e
II - as suas especificidades, tais como as características de suas obrigações, com
vistas à manutenção do necessário equilíbrio econômico-financeiro e atuarial entre ativos e
passivos.
Seção II
Dos Registros, da Liquidação Financeira e da Custódia dos Investimentos
Art. 84. Os ativos financeiros da administradora de operações de proteção
patrimonial mutualista, assim como os dos grupos de proteção patrimonial mutualista a ela
vinculados, deverão ser:
I-objetode depósitocentralouregistradosemsistemade registro,emnomeda
administradora ou do grupo, conforme o caso, em contas específicas e individualizadas
mantidas junto a instituições autorizadas a prestar esses serviços pelo Banco Central do Brasil
- BCBou pela Comissãode Valores Mobiliários -CVM e quetenham convênio ouacordo de
cooperação técnica com a Susep; e
II - depositados, se admissível, em conta de custódia em instituições financeiras ou
entidades autorizadas a prestar esse serviço pelo BCB ou pela CVM e que tenham convênio ou
acordo de cooperação técnica com a Susep.
Art.85. Éresponsabilidadedas administradorasassegurar queascontas emque
estejam registrados, custodiados ou depositados os ativos garantidores dos grupos sob sua
administração sejam vinculadas à Susep.
§ 1° Para efeito de cobertura de provisões técnicas, os ativos financeiros serão
considerados pelo seu valor justo.
§ 2°Não poderãoser oferecidos,como ativosgarantidores, ativosdissociados de
seus direitos e que não estejam ambos, ativos e direitos, livres e desembaraçados de ônus ou
gravames judiciais ou extrajudiciais de qualquer natureza.
§ 3° Os ativos adquiridos com pagamento a prazo somente poderão ser oferecidos
como ativos garantidores se observadas as disposições do § 2° e pelo valor correspondente ao
seu montante líquido, após a dedução do saldo devedor da operação na data-base da
apuração.
Art. 86. A Susep poderá autorizar a livre movimentação das carteiras de ativos
garantidores de cada grupo de proteção patrimonial mutualista por sua administradora, desde
quea cadavendaouresgate detítuloscorresponda umacompraouaplicação imediata, de
igual ou maior valor, excetuada a hipótese de existência de excesso de cobertura de
provisão.
§1° Aautorizaçãopara movimentarlivremente acarteirade ativosgarantidores
terá validade pelo períodode doze meses, renovada automaticamente, desdeque mantida a
condição estabelecida no caput.
§ 2° ASusep poderá, a qualquertempo e individualmente porgrupo, cancelar a
autorização prevista no caput, com base em critérios técnicos, incluindo, mas não se limitando
a situações que possam comprometer a regularidade, a segurança das operações ou o
interesse dos participantes.
§ 3° Cancelada a autorização para movimentar a carteira de ativos garantidores, as
administradoras de operações de proteção patrimonial mutualista darão conhecimento do fato
aos administradores, custodiantes e agentes de registro, responsáveis pela respectiva carteira,
no prazo de vinte e quatro horas.
§ 4° A autorização da Susep prevista no caput não se aplica aos casos em que a
movimentação seja determinada pelo Conselho Nacional de Seguros Privados - CNSP.
Art. 87. A administradora que não possuir autorização para movimentar livremente
a carteira de ativos garantidores dos grupos que administra deverá solicitar a liberação do
vínculo à Susep, mediante pedido formal protocolado junto à Autarquia.
Parágrafoúnico.As administradorasdeverãorealizarnovamente avinculação dos
ativos garantidores dos grupos no caso de renovação ou reaplicação de títulos, seguindo as
determinações da legislação em vigor.
CAPÍTULO XVII
DAS VEDAÇÕES
Seção I
Das Vedações aos Investimentos
Art. 88. É vedado à administradora, direta ou indiretamente:
I - realizar operações com derivativos que gerem, a qualquer tempo, a possibilidade
de perda superior ao valor do patrimônio líquido da entidade;
II - realizar operações com derivativos sem garantia da contraparte central da
operação;
III - aplicar em classes de cotas de fundos de investimentos que possuam exposição
a risco de capital ou que não possuam limitação de responsabilidade;
IV - realizar operações de venda de opção a descoberto;
V - aplicar recursos em carteiras administradas por pessoas naturais, bem como em
fundos de investimentos cujas carteiras sejam administradas por pessoas naturais;
VI - investir recursos no exterior;
VII - aplicar em classes de cotas de fundos de investimentos que não possuam
procedimentos de avaliação e de mensuração de risco da carteira de investimentos;
VIII - aplicar em títulos e valores mobiliários de emissão ou coobrigação da própria
administradora ou de suas partes relacionadas;
IX - aplicar, por meio de classes de cotas de fundos de investimentos exclusivas ou
restritas,que tenhamcomoúnicos cotistasaadministradora esuaspartes relacionadas, em
títulos e valores mobiliários de emissão ou coobrigação da administradora ou suas partes
relacionadas; e
Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico
X -aplicar em ativosemitidos, coobrigados oude qualquer formagarantidos por
pessoa natural.
§1°As vedaçõesdequetratam osincisosVIIIe IXnãoseaplicam aostítulosde
emissão do Tesouro Nacional, aos créditos securitizados pelo Tesouro Nacional e aos títulos de
emissão de estados e municípios objetos de contratos firmados ao amparo da Lei n° 9.496, de
11 de setembro de 1997, ou da Medida Provisória n° 2.185-35, de 24 de agosto de 2001.
§ 2° A vedação de que trata o inciso IX não se aplica às ações integrantes de índice
de mercado que seja referência para a política de investimentos do fundo, desde que
respeitada a proporção de participação de cada ação no referido índice.
Seção II
Das Demais Vedações
Art. 89. Os gestores, diretores e administradores das administradoras de operações
de proteção patrimonial mutualista não poderão ter vínculo empregatício nem exercer funções
de gestão ou administração em associações às quais estejam vinculados grupos geridos por
essa administradora.
Parágrafo único. A vedação prevista no caput estende-se ao cônjuge, ao
companheiro e aos parentes, consanguíneos ou afins, até o segundo grau das pessoas
mencionadas.
Art. 90. São vedadas, à administradora e aos grupos de proteção patrimonial
mutualista, direta ou indiretamente, as seguintes operações:
I - prestar fiança, aval, aceite ou coobrigar-se;
II - conceder empréstimos ou adiantamentos, ou abrir crédito sob qualquer
modalidade a pessoas naturais ou jurídicas, em especial aquelas relacionadas no art. 17 da Lei
n° 7.492, de 16 de junho de 1986, ressalvadas as exceções expressamente previstas na
regulamentação em vigor; e
III - realizar quaisquer operações comerciais, financeiras ou imobiliárias com partes
relacionadas.
§ 1° As vedações de que trata o inciso III do caput não se aplicam:
I - às operações referentes à incorporação ou à desincorporação de ativos para fins
de aumento ou de redução de capital social da administradora;
II - àsoperações realizadas entre aadministradora e os participantesdos grupos
que sejam estritamente necessárias à consecução das operações de proteção patrimonial
mutualista; e
III - às atividades de apoio operacional da associação à administradora no interesse
dogrupo deproteção patrimonialmutualista, desdequedefinidas emcontrato deprestação
de serviços e em conformidade com as disposições desta Resolução.
§ 2° As operações com partes relacionadas, de que trata o § 1°, deverão ser
realizadas em condições compatíveis com as praticadas no mercado, incluindo, mas não se
limitando a valores, prazos e taxas de juros, quando aplicável.
§ 3° Considera-se também realizada com parte relacionada qualquer operação que
caracterize negócio indireto, simulado ou mediante interposição de terceiro.
CAPÍTULO XVIII
DAS NORMAS CONTÁBEIS
Art. 91. A administradora de operações de proteção patrimonial mutualista deverá
observar, no que couber, as normas contábeis aplicáveis às sociedades seguradoras, conforme
regulamentação da Susep e manual específico divulgado em seu sítio eletrônico.
Parágrafo único. O elenco de contas e o modelo de publicação, inclusive os
referentes à contabilização dos grupos, constarão do manual disponibilizado pela Susep.
Art. 92. A administradora poderá constituir órgão estatutário denominado "Comitê
de Auditoria" nos termos da regulamentação aplicada às sociedades seguradoras.
Parágrafoúnico. Quandoa administradorade operaçõesde proteçãopatrimonial
não possuir Comitê de Auditoria, a responsabilidade pelo acompanhamento, supervisão e
cumprimento das normas e procedimentos de auditoria contábil independente caberá ao
diretor responsável pela contabilidade.
Art. 93. A administradora elaborará, na data-base de 31 de dezembro, as
demonstrações financeiras, abrangendo o relatório da administração, o balanço patrimonial, a
demonstração do resultado do exercício, a demonstração do resultado abrangente, a
demonstração das mutações do patrimônio líquido, a demonstração dos fluxos de caixa, as
notas explicativas e o relatório do auditor independente sobre as demonstrações financeiras, e
estas deverão ser publicadas, nos termos da Lei n° 6.404, de 1976, até o dia 28 de fevereiro de
cada ano.
§1° Asadministradoras quese enquadremcomo companhiafechada comreceita
bruta anual de até R$ 78.000.000,00 (setenta e oito milhões de reais) poderão realizar as
publicações previstas no caput de forma eletrônica na Central de Balanços do Sistema Público
de Escrituração Digital - SPED, nos termos da legislação em vigor.
§2° Asdemonstraçõesfinanceiras registrarãoa destinaçãodoslucros segundo a
proposta dos órgãos da administração, no pressuposto de sua aprovação pela assembleia geral
de acionistas.
§ 3° O dividendo mínimo obrigatório, que se caracteriza efetivamente por uma
obrigação legal ou estatutária, deverá ser registrado no passivo da administradora.
§ 4° A parcela de dividendo, proposta pelos órgãos da administração à assembleia
de sócios, que exceda o dividendo mínimo obrigatório deverá ser mantida no patrimônio
líquido, até a deliberação definitiva pelos sócios.
§ 5° Os lucros do exercício que não forem destinados conforme os arts. 193 a 197
da Lei n° 6.404, de 1976, deverão ser distribuídos como dividendos, nos termos do § 6° do art.
202 dessa lei.
§ 6° Aplicam-seàs demonstrações financeiras de31 de dezembro oscritérios de
comparabilidade com os valores relativos ao final do exercício social precedente.
§ 7° As administradoras deverão remeter à Susep, até 15 de março, cópia em meio
digital da íntegra das demonstrações financeiras publicadas, referentes ao período de 1° de
janeiro a 31 de dezembro, para divulgação no sítio eletrônico da Autarquia.
§ 8° Os exemplares das publicações a que se refere o caput deverão ser
preservados, nos termos da regulamentação específica, pelo prazo de cinco anos e ser
mantidos à disposição da Autarquia.
§ 9° As administradoras que não apresentarem a demonstração do resultado
abrangente, por não possuírem outros resultados abrangentes no período, devem destacar
esse fato em suas demonstrações contábeis.
§ 10. As notas explicativas da administradora deverão conter os valores das
provisões técnicas,dos ativos,dos ativos garantidores,dos ativosredutores edo patrimônio
líquido de cada grupo sob sua gestão.
§ 11. A administradora de proteção patrimonial mutualista deverá divulgar, nas
notas explicativas das demonstrações financeiras, o demonstrativo de cálculo das taxas de
fiscalização devidas e recolhidas no exercício, contendo, no mínimo:
I - o cálculo detalhado da margem de solvência referente aos trimestres abrangidos
pelas demonstrações, conforme previsto no art. 52, § 1°, inciso VIII, da Lei n° 12.249, de 11 de
junho de 2010;
II - os valores considerados como devidos a título de taxa de fiscalização; e
III - os valores recolhidos a título de taxa de fiscalização;
Art. 94. A escrituração de cada grupo de operação de proteção mutualista será
realizada de forma segregada da contabilidade da administradora.
§ 1° A administradora deverá elaborar as demonstrações financeiras de cada grupo,
namesma data-basedas demonstraçõesfinanceiras daadministradora, eenviá-las àSusep,
junto com essas, para divulgação no sítio eletrônico da Autarquia.
§ 2° As demonstrações financeiras do grupo de proteção patrimonial mutualista
serão compostas do balanço patrimonial, de demonstração de resultado do exercício, de
demonstrativo de mutação do patrimônio da operação, das notas explicativas e do relatório do
auditor independente sobre as demonstrações financeiras, de acordo com modelo de
publicação constante em manual divulgado no sítio eletrônico da Susep.
§ 3° As demonstrações financeiras de cada grupo de proteção patrimonial
mutualista deverão ser disponibilizadas no sítio eletrônicoda administradora na data de seu
envio à Susep.
que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.
CAPÍTULO XIX
DA AUDITORIA INDEPENDENTE
Art. 95. As demonstrações financeiras da administradora e de cada grupo a ela
vinculado deverão ser acompanhadas da opinião de auditor contábil independente, que deverá
avaliar, em seus relatórios, entre outros aspectos, a adequação às práticas contábeis adotadas
no Brasil e aplicáveis a essas entidades.
Parágrafoúnico.O auditorcontábilindependentedeverá obedeceraosrequisitos
exigidos na regulamentação aplicada às sociedades seguradoras.
Art. 96. O auditor contábil independente contratado também deverá realizar
auditoria operacional, abrangendo a avaliação da administradora e dos grupos a ela vinculados,
considerando sua estrutura, governança e a adequação das práticas adotadas, no mínimo, em
relação aos seguintes aspectos:
I - à adequação da situação econômico-financeira e das relações contratuais:
a) situação econômico-financeira,incluindo aspectos de higidez decurto e longo
prazos, liquidez e adequada avaliação de ativos, passivos e patrimônio líquido;
b) situação do contrato de prestação de serviços entre a associação e a
administradorade operaçõesdeproteção patrimonialmutualista,incluindoas atividadesde
apoio operacional prestadas pela associação à administradora no interesse do grupo de
proteção patrimonial mutualista; e
c) verificação da existência e da aplicação de procedimentos formais relacionados à
cobrança de participantes inadimplentes;
II-àadequaçãoeaderência daspolíticasinstitucionais,dosprocessosinternos e
das práticas operacionais adotadas:
a) segregação de funções e gerenciamento de conflitos de interesse em atividades
críticas, nos termos do Sistema de Controles Internos - SCI da administradora;
b) verificação da conformidade das transações com partes relacionadas;
c) manuais e regulamentos internos; e
d) processo de prestação de informações sobre a situação financeira, o
desempenho, as políticas de gestão de negócios e os fatos relevantes aos órgãos de
administração, ao Conselho Fiscal, às associações contratantes e aos participantes dos
grupos;
III - à formação, capacitação e remuneração compatíveis com as atribuições e
cargos:
a) política de remuneração, nos termos da regulamentação específica; e
b) formação, capacitação e disponibilidade de tempo dos membros de órgãos
estatutários, gerentes e dos integrantes da equipe técnica; e
IV - ao atendimento das normas legais e regulamentares, inclusive no que se
refere:
a) à adequação dos limites de retenção, das provisões, inclusive sobre a
materialidade da PEONA, e dos ativos redutores;
b) à adequação dos requisitos de capital da administradora;
c) à adequação dos rateios realizados;
d) à adequação e à transparência na apuração e cobrança das contribuições,
inclusive da taxa de administração;
e) à adequação dos valores referentes às assistências ofertadas;
f) à adequação dos critérios adotados para cálculo de resgate do direito do
participante em caso de desligamento, se cabível, ou extinção do grupo;
g) à conformidade com as regras e políticas de investimento aplicáveis;
h) às regras e práticas de governança, controles internos e gestão de risco;
i) à prevenção à lavagem de dinheiro e ao financiamento do terrorismo e da
proliferação de armas de destruição em massa;
j) à relação com as associações, incluindo a remuneração pelas atividades prestadas
por estas, bem como o cumprimento dos contratos de prestação de serviços estabelecidos;
k) ao relacionamento com participantes e cumprimento dos contratos de
participação; e
l) à adequação da gestão de demandas de clientes e de usuários advindas da
ouvidoria e dos demais canais de atendimento da administradora.
Art. 97. A atividade de auditoria operacional deverá ter:
I - frequência anual obrigatória, sem prejuízo da possibilidade de a Susep requerer,
a qualquer momento, a realização de auditoria operacional específica; e
II - escopo definido levando em consideração as seguintes características das
administradoras e de seus grupos objetos de auditoria:
a) complexidade das suas operações;
b) número de itens garantidos por cada grupo de proteção patrimonial mutualista
vinculado à administradora;
c) avaliação preliminar de riscos;
d) adequação da situação econômico-financeira; e
e) resultados de auditorias anteriormente realizadas.
§ 1° A Susep poderá, anualmente, estabelecer diretrizes específicas quanto ao
escopo da auditoria operacional prevista no caput, as quais deverão ser observadas pelas
auditorias independentes contratadas pelas administradoras.
§ 2° No caso de auditoria operacional específica requerida pela Susep, a Autarquia
poderá definir o escopo de forma individualizada, de acordo com as circunstâncias que
motivarem a requisição.
Art. 98.O relatórioda auditoriaoperacional deveráapresentar asconclusões do
trabalho de maneira clara, objetiva e acessível, e conter:
I - a descrição dos resultados das análises realizadas conforme o escopo definido; e
II - a assinatura do responsável técnico pelo trabalho de auditoria.
§ 1° O relatório da auditoria operacional deverá ser encaminhado, até 15 de abril,
àaltaadministraçãodaadministradora,ao atuárioresponsáveltécnicoeàalta administração
das associações contratantes.
§2°As administradorasdeverãoremeterà Susep,até30deabril, cópiaemmeio
digital da íntegra do relatório da auditoria operacional.
§ 3° Nos casos em que a auditoria operacional específica for requerida pela Susep,
o relatório correspondente deverá ser encaminhado à Autarquia, à alta administração da
administradora, ao atuário responsável técnico e à alta administração das associações
contratantes, nos prazos definidos no requerimento.
Art. 99. Os contratos celebrados entre a administradora e a auditor contábil
independente deverão conter cláusulas específicas que assegurem:
I - acesso integral e irrestrito à Susep aos papéis de trabalho e aos demais
documentos produzidos e utilizados na execução dos serviços de auditoria contábil e
operacional; e
II-comunicaçãoporpartedo auditorcontábilindependenteàSusep,bemcomo
aos Conselhos Fiscal e de Administração da administradora, dos fatos materialmente
relevantes observados no processo de auditoria, tais como:
a) irregularidades, deficiências ou situações de exposição anormal a riscos;
b)descumprimento dasregras derateio, decobrança ecálculo dascontribuições,
de constituição das provisões e de investimento;
c) descumprimento dos contratos de prestação de serviços e dos contratos de
participação;
d) repasses irregulares às associações;
e) operações irregulares com partes relacionadas; e
f) descumprimento da regulamentação ou da legislação vigente.
§ 1° Os papéis de trabalho e os demais documentos produzidos e utilizados na
execução dos serviços de auditoria devem permanecer à disposição da Susep pelo período
mínimo de cinco anos, contados a partir do período de referência.
§ 2° A comunicação citada no inciso II do caput deve ser efetuada no prazo máximo
de dez dias, contados da emissão dos relatórios de auditoria ou, quando aplicável, da
identificação do fato,devendo ser devidamente documentada, com suaguarda mantida pelo
prazo de cinco anos.
Art. 100. O auditor contábil independente contratado deverá elaborar:
I - a programação anual detalhada das atividades das auditorias contábil e
operacional que serão realizadas durante o ano seguinte;
II - o relatório geral das atividades de auditoria, contendo as atividades planejadas,
a descrição das ações de auditoria efetivamente realizadas no ano e a avaliação crítica dos
resultados alcançados; e
Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico
III - os relatórios específicos dos trabalhos das auditorias, compreendendo, pelo
menos,o planejamentodostrabalhos, aanálisedosprocessos ouatividades,a avaliaçãodos
controles internos, as amostras definidas e os testes realizados, as fragilidades identificadas, os
achados de auditoria e as recomendações registradas.
Parágrafo único. A Susep poderá determinar ajustes na programação anual das
atividades das auditorias.
Art. 101. A administradora deverá assegurar o acesso do auditor contábil
independente a todas as informações e documentos necessários para a adequada prestação do
serviço de auditoria, inclusive informações relativas a participações em outras entidades.
§ 1°O auditorcontábil independentedeverá comunicarà Susep,as situaçõesem
que a entidade auditada, por ação ou omissão, causar embaraço, constrangimento ou
obstáculo ao acesso mencionado no caput.
§ 2° O auditor contábil independente deverá comunicar formalmente à Susep, com
a devida fundamentação e, sempre que possível, acompanhada de evidências, a ocorrência de
indícios de graves irregularidades, em tese, cometidas pela administradora ou por outros
agentes envolvidos na operação de proteção patrimonial mutualista.
Art. 102. A Susep poderá, a qualquer tempo, considerar sem efeito as atividades de
auditoria para fins de atendimento da regulamentação vigente, caso constatada a
inobservância do disposto neste capítulo.
CAPÍTULO XX
DOS CONTROLES INTERNOS
Seção I
Das Disposições Gerais
Art. 103. A administradora de operações de proteção patrimonial mutualista
deverá possuir controles internos de suas atividades, com o objetivo de assegurar
minimamente:
I - a eficiência operacional;
II - a existência e prestação de informações financeiras e não financeiras às partes
interessadas internas e externas, de forma tempestiva, fidedigna e completa;
III- aconformidadede suasoperaçõescom asleise regulamentaçõesaplicáveis,
boas práticas e suas próprias políticas e diretrizes internas; e
IV - a condução prudente dos negócios.
Parágrafo único. Os controles internos, de que trata o caput, deverão:
I - ser elaborados, implementados e operacionalizados de forma eficaz e
eficiente;
II - permear os diversos níveis da administradora, abrangendo processos, unidades
e a organização como um todo; e
III - estar integrados às atividades de rotina da administradora.
Seção II
Do Sistema de Controles Internos - SCI
Art. 104.A fimde forneceros fundamentose osarranjos organizacionaisparaa
concepção, implementação, operacionalização, monitoramento, análise crítica e melhoria
continuados controlesinternos,aadministradora deveráimplementaremanter umSCIque
preveja, no mínimo:
I -adoção deelevados padrõeséticos ede condutae deuma culturade controle
que demonstre e enfatize, a todos os seus colaboradores, a importância dos controles internos
e o papel de cada um deles no processo;
II - clara definição de níveis de autoridade e segregação objetiva de deveres, de
forma a mitigar e gerenciar conflitos de interesses;
III - meios para identificar, avaliar, mensurar, tratar, monitorar e reportar
adequadamente os riscos materiais que possam afetar adversamente a realização dos seus
objetivos;
IV - canais de comunicação que assegurem:
a) acesso tempestivo de seus colaboradores, bem como de partes interessadas
externas, às informações relevantes para suas respectivas funções e necessidades; e
b) recepção e tratamento de denúncias relativas a deficiências, riscos e desvios de
ética e conduta, impedindo qualquer espécie de retaliação aos denunciantes; e
V -mecanismos de acompanhamentosistemático das atividadesrelacionadas ao
SCI, com o objetivo de assegurar sua efetividade face às atividades desenvolvidas e os
respectivos riscos.
§ 1° O SCI deverá:
I- sercompatívelcom anatureza,o porte,acomplexidade,o perfilderisco eo
modelo de negócio da administradora;
II - abranger os processos realizados no âmbito:
a) das atividades da própria administradora; e
b) dos serviços de apoio operacional prestados à administradora por associações
contratantes, conforme estabelecido nos contratos de prestação de serviços e nesta Resolução; e
III - ter suas disposições formalizadas e acessíveis a todos os colaboradores da
administradora, em linguagem clara, acessível e em nível de detalhamento compatível com as
funções que desempenham.
§ 2° Para fins de atendimento ao disposto no § 1°, inciso III, a administradora
deverá possuir, no mínimo, uma política de conformidade e um código de ética e conduta,
aprovados pelo Conselho de Administração ou, na falta deste, pela diretoria.
Art. 105. Ao diretor responsável pelos controles internos competirá, no mínimo:
I - orientar e supervisionar a concepção, implementação e operacionalização do SCI;
II- reportarperiodicamente, esempre queconsiderarnecessário, àdiretoria eao
Conselho de Administração, se houver, sobre quaisquer assuntos materiais relativos a controles
internos, conformidade e riscos, incluindo, mas não se limitando a:
a) exposições materiais a riscos;
b) deficiências identificadas e respectivos planos de ação ou medidas corretivas; e
c) investigaçõesrelativas a denúncias internase externas, sanções oumedidas de
supervisão aplicadas pela Susep ou outras autoridades; e
III - no mínimo a cada dois anos, reavaliar e, se necessário, propor mudanças nas:
a) política de conformidade e código de ética e conduta; e
b) política de segurança cibernética.
Seção III
Da Segurança Cibernética
Art. 106. Afim de mitigar orisco de perdas decorrentesdo comprometimento da
confidencialidade, integridade ou disponibilidade de dados e informações em suporte digital, a
administradoradeverá possuirtratamentose controlesdesegurançacibernética aderentesa
boas práticas nacionais e internacionais, pelo menos no que se refere a:
I - segurança física de equipamentos e instalações;
II - acesso a sistemas e informações;
III - criptografia;
IV - proteção contra softwares maliciosos;
V - manutenção de cópias de segurança (backup) de dados e informações;
VI - manutenção de registros (logs) de atividades dos usuários, exceções e falhas;
VII - proteção de redes e de segurança das comunicações;
VIII - desenvolvimento e aquisição de sistemas;
IX - identificação e redução de vulnerabilidades;
X - detecção, resposta e recuperação de incidentes cibernéticos; e
XI - terceirização de serviços de processamento e armazenamento de dados,
inclusive de computação em nuvem.
§ 1° Para fins do disposto no inciso X do caput, a administradora deverá manter um
plano de resposta a incidentes cibernéticos que contemple, no mínimo, ataques e outros
eventos capazes de ocasionar:
I - danos a infraestruturas de tecnologia da informação ou sistemas de
comunicação considerados críticos;
II - acesso, modificação, exclusão ou divulgação não autorizados de dados:
a) pessoais, conforme definido na legislação em vigor;
b) relativos às associações contratantes ou aos participantes de grupos de proteção
patrimonial mutualista; ou
c) relativos a processos de negócio considerados críticos; ou
III - interrupção de serviços que:
a) envolvam acesso ou manipulação dos dados mencionados nas alíneas do inciso II; ou
b) suportem atividades consideradas essenciais para a continuidade do negócio.
que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.
§ 2° O plano de resposta a incidentes cibernéticos de que trata o § 1° deverá
envolver comunicação com prestadores de serviços e terceiros potencialmente afetados,
incluindo associações contratantes e participantes de grupos de proteção patrimonial
mutualista.
§ 3° Para fins do disposto no inciso XI do caput, os contratos de terceirização,
exceto quando de adesão, deverão prever expressamente que o prestador de serviços de
processamento e armazenamento de dados:
I - observe as disposições legais e regulamentares em vigor;
II - disponibilize à administradora informações e recursos de gestão que lhe
permitam monitorar adequadamente a prestação dos serviços;
III - adote controles de segurança cibernética não inferiores aos adotados pela
própria administradora; e
IV - garanta à Susep, sempre que solicitado, acesso de consulta aos dados objeto do
contrato, às informações referentes aos serviços prestados e aos contratos e acordos firmados
para a sua execução.
§ 4° O disposto no § 3°, inciso III, poderá ser comprovado por meio de certificação,
relativa ao serviço a ser contratado, concedida por instituição independente e reconhecida.
§ 5° A administradora deverá possuir uma política de segurança cibernética
aprovada pelo Conselho de Administração ou, na falta deste, pela diretoria.
CAPÍTULO XXI
DA AUDITORIA INTERNA
Art. 107. A administradora deverá implementar e manter atividade de Auditoria
Interna a fim de avaliar, no mínimo:
I -a efetividadedos sistemase processosde governançacorporativa, incluindo o
SCI;
II - a confiabilidade, a efetividade e a integridade dos processos e sistemas de
informações gerenciais e financeiras;
III - a observância a determinações legais e regulamentares, às recomendações dos
órgãos supervisores e às políticas e diretrizes internas; e
IV - a salvaguarda dos ativos da administradora e dos grupos de proteção
patrimonial mutualista a ela vinculados, verificando a existência desses ativos e sua efetiva
segregação.
§ 1° A atividade de Auditoria Interna deverá:
I - ser contínua, efetiva e independente das atividades auditadas;
II- considerar,emseu escopo,todasas funçõeseatividades daadministradora,
inclusive as terceirizadas;
III - quanto ao seu planejamento, considerar:
a) diretrizes fornecidas pela diretoria, pelo Conselho de Administração e pelo
Comitê de Auditoria, se houver; e
b) avaliação de riscos elaborada de forma independente pela unidade de Auditoria
Interna,específica parafinsdeauditoria, quecontempleosprincipais processos, unidades ou
atividades da administradora; e
IV - quanto à sua execução, observar reconhecidos padrões de auditoria, incluindo
normas e procedimentos de auditoria estabelecidos pelo CMN, pelo CNSP, pela Susep e, no que
não conflitem com esses, os determinados pelo Conselho Federal de Contabilidade - CFC e pelo
Instituto dos Auditores Internos do Brasil - IIA Brasil.
§ 2° A Susep poderá, no exercíciode suas atribuições de supervisão, determinar
que a administradora inclua trabalhos específicos no escopo da atividade de Auditoria
Interna.
Art. 108. A atividade de Auditoria Interna deverá ser realizada por:
I - unidade de Auditoria Interna constituída na própria administradora de
operações de proteção patrimonial mutualista;
II - unidade de Auditoria Interna constituída em outra instituição do conglomerado
financeiro ou grupo segurador ao qual pertença o controlador da administradora; ou
III - auditor independente que:
a) seja registrado na CVM;
b) possua qualificação técnica específica para atuar em instituições autorizadas a
funcionar pela Susep; e
c) não seja responsável pelas auditorias sobre as demonstrações financeiras e
operacional, ou por qualquer outra atividade com potencial conflito de interesses.
Parágrafo único. O disposto neste capítulo aplica-se, no que couber, às unidades e
auditores mencionados nos incisos II e III do caput, doravante também designados
simplesmente como unidade de Auditoria Interna.
Art. 109. A unidade de Auditoria Interna deverá:
I - ser independente e segregada das demais unidades organizacionais; e
II - reportar-se funcionalmente ao Conselho de Administração, ou, na falta deste, à
diretoria, podendotal reportese darde formaindireta, pormeio doComitê deAuditoria, se
houver.
§ 1° Deverão ser garantidos à unidade de Auditoria Interna:
I - os recursos materiais e humanos necessários, próprios ou terceirizados,
incluindo pessoal experiente, capacitado e em quantidade suficiente;
II- acessoirrestritoe tempestivoàsinformações necessáriasparaa realização de
suas análises; e
III - canal de comunicação permanente com a diretoria e o Conselho de
Administração, se houver, que possibilite o efetivo reporte das recomendações decorrentes de
trabalhos de auditoria e a adoção tempestiva das medidas corretivas cabíveis.
§ 2° É vedado aos membros da unidade de Auditoria Interna:
I-participar daauditoriadeatividades nasquaistenhamatuado nosdozemeses
anteriores;
II - envolver-se no desenvolvimento e implementação de medidas específicas
relativas aos controles internos; e
III- acumularquaisquer outrasfunçõesou atividades,exceto possivelmente pelas
dispostas no art. 104, inciso IV, alínea "b", nos casos definidos pela administradora.
Art. 110. A unidade de Auditoria Interna deverá elaborar, anualmente, um relatório
contendo:
I - resumo dos trabalhos de auditoria realizados no período e de suas principais
conclusões e recomendações; e
II - informações atualizadas sobre o status de implementação das ações corretivas
necessárias, inclusive em decorrência de trabalhos concluídos em exercícios anteriores.
Parágrafo único. O relatório de que trata o caput deverá ser aprovado:
I - pelo Comitê de Auditoria, se houver; e
II - pelo Conselho de Administração, ou, na falta deste, pela diretoria.
CAPÍTULO XXII
DO PLANO DE REGULARIZAÇÃO DE SOLVÊNCIA E DA SUFICIÊNCIA DE COBERTURA
Seção I
Do Plano de Regularização de Solvência
Art. 111. As administradoras de operações de proteção patrimonial mutualista
deverãoapresentar mensalmente,quandodo fechamentodosbalancetesmensais, PLAigual
ou superior ao CMR.
Art. 112. Caso a insuficiência de PLA em relação ao CMR decorra de conduta dolosa
dos acionistas controladoresou dos administradores estatutários, a Suseppoderá decretar a
instauração de regime especial de fiscalização, de direção fiscal, de intervenção ou de
liquidação extrajudicial, nos termos da legislação vigente, ficando vedadas a solicitação de PRS
ou, se já apresentado, a sua aprovação.
Art. 113. Caso o PLA da administradora apresente insuficiência de até 50%
(cinquenta por cento) em relação ao seu CMR, a Susep poderá solicitar à administradora a
apresentação de um PRS, nos termos deste capítulo, contendo plano de ação para
recomposição da suficiência de PLA em relação ao CMR.
§ 1° O PRS poderá ser requerido se:
I - for apurada insuficiência por três meses consecutivos;
II - for registrada insuficiência no mês de dezembro; ou
III -a critérioda Susep,em decisãodevidamente fundamentada,quando houver
outras circunstâncias de fato ou de direito que justifiquem a exigência do plano no caso
concreto.
§ 2° O prazo máximo para a recomposição da insuficiência de PLA será definido
pela Susep em decisão fundamentada, contado apartir do mês subsequente ao recebimento
da comunicação feita pela Autarquia, e não poderá exceder dezoito meses.
Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico
§ 3° A Susep poderá, mediante decisão fundamentada, deixar de solicitar a
apresentação de PRS, caso considere que tal medida não é a mais adequada às circunstâncias
do caso concreto.
§ 4° A solicitação do PRS não impedea adoção, pela Susep, de outras medidas de
supervisão consideradas necessárias, mediante decisão fundamentada proferida antes,
durante o curso do PRS ou após a sua conclusão.
§ 5° No caso de solicitação de PRS pela Susep, a administradora deverá comunicar
imediatamente aos grupos sob sua gestão.
Art. 114. As administradorasdeverão apresentar à Susep o PRSno prazo máximo
de trinta dias, contados a partir da data de recebimento do comunicado expedido pela
Autarquia, salvose outro prazo,mais compatível com ascircunstâncias do casoconcreto, for
fixado em decisão fundamentada pela coordenação-geral competente.
Art. 115. O PRS deverá ser aprovado previamente pela diretoria da administradora
e, se houver, pelo seu Conselho de Administração, devendo ser encaminhado à Susep
acompanhado das respectivas atas de aprovação.
§ 1° O PRS deverá ser assinado pela autoridade executiva máxima da
administradora.
§ 2° Os órgãos competentes da administração, identificados no caput, deverão
manifestar, no PRS, expresso conhecimento de que, em caso de rejeição ou de
descumprimento do plano, a administradora estará sujeita ao regime especial de direção fiscal,
de intervenção, de liquidação extrajudicial ou outra medida de supervisão que a Susep
considerar mais adequada às circunstâncias do caso concreto, ainda que a insuficiência do PLA
em relação ao CMR seja inferior a 50% (cinquenta por cento), conforme decisão fundamentada
da Autarquia.
§ 3° As exigências do caput e dos seus parágrafos aplicam-se igualmente às revisões
do PRS.
§ 4° A administradora deverá disponibilizar o PRS aos grupos sob gestão da
administradora, após sua apresentação à Susep.
Art. 116. O PRS deverá, no mínimo:
I - ser identificado pela razão social, número de inscrição no CNPJ e código da
administradora junto à Susep;
II - ter manifestação expressa de que o plano foi aprovado pelos órgãos
competentes da administração da administradora, nos termos do art. 115;
III - conter o prazo, em meses, para a recomposição da suficiência do PLA em
relação ao CMR;
IV - estabelecer metas trimestrais de redução gradativa do percentual de
insuficiênciadoPLA emrelaçãoaoCMRao longodavigênciaprevistaparao PRS, tendo por
base inicial de comparaçãoa insuficiência de PLA em relação aoCMR apresentada na última
data-base que subsidiou a decisão pela solicitação do PRS;
V - estabelecer prazos e metas de ações intermediárias bem definidos, com
indicação precisa dos procedimentos a serem adotados para a recomposição da suficiência de
PLA;
VI-apresentar projeçõesfinanceirastrimestraisparao períododeregularização,
contendo:
a) balanço patrimonial e demonstração do resultado do exercício projetados; e
b) valores esperados de PLA e respectivos ajustes contábeis, de capital de risco e de
CMR;
VII - identificar os fatores que contribuíram para a insuficiência de PLA em relação
ao CMR;
VIII - identificar eventuais problemas associados a ativos e passivos, crescimento do
negócio, exposição extraordinária a riscos, entre outros fatores que a administradora julgue
relevantes sobre sua operação;
IX - detalhar os procedimentos e as ações corretivas a serem adotadas para a
recomposição da suficiência e comprovar a coerência desses procedimentos e ações corretivas
com o contido no plano de negócio da administradora;
X - indicaro prazo, a forma e asfontes dos aportes de recursosprevistos para a
aquisição de ativos, se for o caso; e
XI - indicar as variáveis de controle utilizadas para o acompanhamento da execução
do plano, com as respectivas margens de segurança e medidas corretivas em caso de
desvios.
Parágrafo único. Sem prejuízo dos requisitos mínimos estabelecidos nos incisos do
caput, o PRS deverá atender a determinações complementares da Susep, quando assim exigido
pelas circunstâncias do caso concreto.
Art. 117. O PRS sujeitar-se-á à deliberaçãoda diretoria da Susep responsável pela
supervisão prudencial.
§ 1° Caso a deliberação de que trata o caput resulte em aprovação, a coordenação-
geral competente deverá notificar a administradora a respeito dessa decisão.
§ 2°Na hipótesede rejeição doplano, tal decisãoprecisará serconfirmada pelo
Conselho Diretor da Susep, e, conforme o caso, serão adotadas as seguintes medidas:
I - no caso de aprovação do PRS pelo Conselho Diretor, a coordenação-geral
competente deverá notificar a administradora quanto à decisão; e
II - no caso de a decisão final do Conselho Diretor ser pela rejeição do PRS, deverão
ser informados os motivos que fundamentaram a decisão, bem como a medida de supervisão
adicional adotada em razão da rejeição, considerando a situação específica da administradora,
cabendo à coordenação-geral competente notificar a administradora acerca dessas decisões.
Art. 118. As ações propostas no PRS, desde que não impliquem descumprimento de
legislação ou regulamentação vigente, deverão ser adotadas pela administradora antes mesmo
da manifestação da Susep sobre a aprovação ou rejeição do plano.
Art. 119. Durante a execução do PRS, de forma a subsidiar seu acompanhamento,a
administradora fica obrigada a enviar à Susep, na periodicidade determinada, os relatórios que
a Susep julgar necessários.
Art. 120. Sempre que julgar necessário, a Susep poderá solicitar a revisão do PRS, a
qual, após apresentação pela administradora, será submetida ao procedimento definido no art.
117 desta Resolução.
Art. 121. Configura descumprimento do PRS:
I - PLA inferior ao CMR ao término do prazo para recomposição estabelecido no PRS;
II - não atingimento, ao final do primeiro semestre de vigência do plano, de redução
de, no mínimo, 30% (trinta por cento) da insuficiência inicial apurada na data-base que ensejou
o PRS;
III - caso o prazo para recomposição, nos termos do § 2° do art. 113, seja superior
a 1 (um) ano, não atingimento, ao final do segundo semestre de vigência do plano, de, no
mínimo, 60% (sessenta por cento) da insuficiênciainicial apurada na data-base que ensejou o
PRS; ou
IV - não cumprimento de duas metas trimestrais consecutivas de nível de
suficiência do PLA em relação ao CMR, conforme estabelecido no respectivo plano.
Parágrafoúnico. Paraefeitos docálculo doPLA aquese refereo incisoI, nãose
considera o aporte de capital pendente de aprovação pela Susep.
Art. 122.As administradorasestarão sujeitas aoregime especialde direção-fiscal,
de intervenção ou a outra medida de supervisão que a Susep considerar mais adequada,
conforme a legislação vigente, nas seguintes hipóteses:
I - quando a insuficiência do PLA, em relação ao CMR, for superior a 50% (cinquenta
por cento) e igual ou inferior a 70% (setenta por cento);
II-quandonãoapresentaremoPRS nostermosounoprazoestabelecidonesta
Resolução, aindaque apresenteuma insuficiênciado PLA emrelação aoCMR inferiora 50%
(cinquenta por cento);
III - quando o PRS for descumprido, ainda que apresente uma insuficiência do PLA
em relação ao CMR inferior a 50% (cinquenta por cento); ou
IV - quandoo PRS não forconsiderado medida adequada paraa recomposição da
situação de solvência, nos termos do § 3° do art. 113, e não tiverem sido realizados os aportes
de capital necessários à regularização da solvência.
Art.123.As administradorasestarãosujeitasàliquidaçãoextrajudicial ou a outra
medida de supervisão que a Susep considerar mais adequada dentro das circunstâncias do caso
concreto, conforme dispõe a legislação vigente, quandoa insuficiência de PLA, em relação ao
CMR, for superior a 70% (setenta por cento).
que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.
Art. 124. As administradoras, quando apresentarem PLA inferior ao CMR, inclusive
na hipótese de serem acarretadas por estes desembolsos, estão vedadas de:
I - remunerar o capital próprio, inclusive sob a forma de antecipação, mesmo sob a
forma de juros sobre o capital próprio; e
II - aumentara remuneração fixa evariável, inclusive sob aforma de antecipação,
de diretores, estatutários ou não, e demais membros de órgãos estatutários, ressalvadas as
disposições da legislação trabalhista.
Parágrafo único. A remuneração variável de que trata o inciso II do caput inclui
bônus, participação nos lucros, bem como quaisquer parcelas de remuneração diferidas e
outros incentivos remuneratórios associados ao desempenho.
Seção II
Da Suficiência de Cobertura
Art. 125. Os grupos de proteção patrimonial mutualista deverão manter, a
qualquer tempo, suficiência na cobertura de suas provisões técnicas.
Art. 126. Verificada a insuficiência na cobertura das provisões técnicas do grupo de
proteçãopatrimonialmutualista,oudiantede indíciosdecomprometimento da sua situação
econômico-financeira, a Susep poderá, a seu critério, a qualquer tempo e mediante análise
fundamentada, adotar uma ou mais das seguintes medidas:
I -determinar à administradora acontratação de auditoriaoperacional específica,
distinta da auditoria anual obrigatória, a ser realizada por auditor contábil independente, com
escopo definido pela Susep;
II - instaurar fiscalização especial na administradora;
III - recomendar à associação contratante a transferência da administração do
grupo para outra administradora; e
IV - determinar à administradora o encerramento do grupo, visando à proteção dos
interesses dos participantes, assegurado o contraditório.
§ 1° Adotada qualquer das medidas previstas no caput pela Susep, a
administradora deverá comunicar imediatamente os grupos envolvidos.
§ 2° No caso de encerramento do grupo, a administradora deverá promover a
liquidação ordenada de seus ativos e passivos, assegurando, prioritariamente, o cumprimento
das obrigações perante os participantes.
CAPÍTULO XXIII
ENVIO DE INFORMAÇÕES PERIÓDICAS À SUSEP
Art. 127. A administradora deverá enviar as informações periódicas, incluindo
quadros demonstrativos, nos termos a serem definidos pela Susep.
Parágrafo único. As informações de que trata o caput deverão ser entregues
conforme as regras e os prazos estabelecidos no manual de orientação de envio de
informações periódicas, disponibilizado pela Susep em seu sítio eletrônico.
CAPÍTULO XXIV
DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 128. Os regimes especiais de direção fiscal, de intervenção e de liquidação
extrajudicial das administradoras de operações de proteção patrimonial mutualista reger-se-ão
pelas normas próprias legais e regulamentares aplicáveis às sociedades seguradoras.
Art. 129. As administradoras das operações de proteção patrimonial mutualista
deverãoobservar aregulamentaçãovigenteque dispõesobreainstituição de ouvidoria pelas
supervisionadas da Susep.
Art.130. Asreclamações edenúncias departicipantes oriundasdas operações de
proteção patrimonial mutualista deverão observar a regulamentação específica aplicável às
demais supervisionadas.
Art. 131. Aplicam-seàs administradoras, às associações eaos intermediários das
operações de proteção patrimonial mutualista, além das regras desta Resolução, as disposições
previstas na regulamentação específica que trata dos princípios a serem observados nas
práticas de conduta pelas supervisionadas, no que se refere ao relacionamento com os
participantes.
Parágrafo único. A administradora ficará dispensada da elaboração da política
institucional de conduta prevista na regulamentação específica referida no caput.
Art. 132. A regulamentação específica da Susep sobre o fornecimento de certidões
no âmbito da Autarquia aplica-se, no que couber, às administradoras.
Art. 133.As administradoras serão submetidas,no que couber,à regulamentação
que trata das sanções administrativas aplicáveis ao mercado supervisionado, das medidas
prudenciaispreventivasdestinadasapreservara estabilidadeeasolidezdo Sistema Nacional
de Seguros Privados, do Sistema Nacional de Capitalização e do Regime de Previdência
Complementar, bem como às demais medidas de supervisão previstas na regulamentação
aplicável, inclusive a relativa ao Processo para Reparação de Apontamento.
Art. 134. As administradoras das operações de proteção patrimonial mutualista
deverão observar a regulamentação vigente que dispõe sobre política de remuneração das
supervisionadas da Susep.
Art. 135. A política, os procedimentos e os controles internos que as
administradoras de operações de proteção patrimonial mutualista devem adotar para
prevenção e combate aos crimes de "lavagem" ou ocultação de bens, direitos e valores, ou
aos crimes que com eles possam relacionar-se, bem como à prevenção e coibição do
financiamento do terrorismo e da proliferação de armas de destruição em massa,
observarão a regulamentação editada pela Susep.
Art. 136. As administradoras são obrigadas a manter à disposição da supervisão
da Susep a documentação comprobatória do integral cumprimento dos dispositivos desta
Resolução.
§ 1° O prazo para guarda dos documentos originais, físicos ou eletrônicos, será
de, no mínimo, cinco anos, contados a partir da data da prática do ato, do término de
vigência do contrato de participação ou da extinção de obrigações dele decorrentes, a que
for mais recente.
§ 2° As administradoras deverão observar, no que couber, a regulamentação
específica da Susep sobre guarda e armazenamento de documentos aplicável às demais
supervisionadas da Susep.
Art. 137. Como medida de supervisão e considerando as circunstâncias do caso
concreto, a Susep poderá suspender a gestão de um ou mais grupos de proteção
patrimonial mutualista pela administradora, mantendo o regular funcionamento e a gestão
dos demais grupos não abrangidos pela medida.
Parágrafo único. A administradora deverá comunicar aos grupos de proteção
patrimonial mutualista sob sua administração a instauração de processo administrativo que
possa resultar na suspensão ou no cancelamento de sua autorização para funcionamento,
limitando a comunicação aos grupos diretamente afetados, conforme o caso concreto.
Art. 138. As questões judiciais relacionadas às operações de proteção
patrimonial mutualista serão processadas no foro do domicílio do grupo de proteção
patrimonial mutualista, do participante ou do beneficiário, conforme o caso.
Art. 139. As operações tratadas nesta Resolução não se confundem com
seguros, nem os substituem, inclusive aqueles de contratação legalmente obrigatória.
Art. 140. A Resolução CNSP n° 422, de 11 de novembro de 2021, passa a
vigorar com as seguintes alterações:
"Art. 17.......................
....................................
Parágrafo único...........
....................................
III - a 1,5 (uma vírgula cinco) vezes o capital mínimo requerido para as
administradoras de operações de proteção patrimonial mutualista. " (NR)
Art. 141. A Susep fica autorizada a expedir instruções e editar as normas
complementares necessárias à execução do disposto nesta Resolução.
Art. 142. Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.
ALESSANDRO SERAFIN OCTAVIANI LUIS